会議の前に なぜか結論が決まっている
そんな経験はありませんか
非効率で不透明 それとも和を保つ知恵
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「根回しという日本の叡智」
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜の星々 ルネサンス期の政治思想家が説いた
「権謀術数の現実主義」
古代中国の兵法家による「戦わずして勝つ戦略」
現代ドイツの哲学者が追求した
「理想的対話の条件」
そして戦国時代の茶人が体現した
「一期一会の政治学」が
理想と現実の狭間で生きる
処世術の物語を紡ぎ始めます
金曜日の夕方 廊下での立ち話
課長 「来週の会議の件だけど
ちょっと意見聞かせてもらえる」
これが始まりでした
週末 個別のメール
月曜朝のエレベーターでの「偶然」の出会い
部長 「君はどう思う 反対」
若手 「いえ その……
皆さんがそう決めるなら……」
会議当日 すでに勝負はついていた
公式の場は 単なる儀式
これが「根回し」という名の
見えない意思決定プロセス
紀元前500年頃
中国の兵法家・孫子は説きました
孫子 「百戦百勝は善の善なる者に非ず
戦わずして人の兵を屈するは
善の善なる者なり」
最上の勝利は 戦わずして勝つこと
対立を避け 事前に調整し 合意を形成する
これは根回しの本質と共鳴する部分が
あるかもしれません
孫子の兵法では
情報収集と事前準備が勝敗を決めます
「彼を知り己を知れば百戦殆うからず」
相手の立場を理解し 落としどころを探る
日本の会議室で行われている根回しは
この2500年前の智慧と
どこか響き合うものがあるようです
16世紀の日本 千利休は茶室という小さな空間で
戦国大名たちの政治的対立を
調整していました
茶室では 身分の上下を超えて
人と人が向き合います
にじり口から入る時 誰もが頭を下げる
この平等性が 本音の対話を可能にしました
根回しの「根」は
茶道の精神に通じているかもしれません
表の権力関係から離れた場所で
静かに関係性を調整する
対立ではなく 調和を目指す
一方 16世紀イタリアでは
ニッコロ・マキャベリが
全く違う政治観を示していました
マキャベリ 「政治においては
結果がすべてを正当化する」
ニッコロ・マキャベリ『君主論』
1532年
マキャベリの文脈では
裏工作や事前交渉は
権力を維持するための
現実的な手段として描かれています
道徳的かどうかではなく
効果的かどうかが問題でした
興味深いことに
マキャベリ的な視点から見ると
日本の根回しは極めて合理的です
公開での対立を避けることで
組織の安定を保ちながら
必要な決定を下せる
しかし 20世紀のドイツの哲学者
ユルゲン・ハーバーマスは
違う理想を掲げました
ハーバーマス 「理想的発話状況では
すべての参加者が平等に意見を述べ
最良の論証が勝利する」
透明で公開された議論こそが
民主的な意思決定の基盤
根回しは この理想とは正反対に見えます
でも 本当にそうでしょうか
21世紀のゲーム理論は
意外な結論を導き出しています
ゲーム理論の研究によれば
事前交渉がある方が
全体の利得が大きくなるケースが多いという
報告があります
なぜか 公開の場での対立は
面子の問題を生みます
一度反対を表明すると 撤回しづらくなる
これを「コミットメント問題」と呼びます
根回しは このコミットメント問題を
回避する装置として機能しています
非公式な場で意見を調整することで
公式の場での硬直化を防ぐ
組織心理学の研究では
公開の場で否定されるリスクが高い文化では
事前の調整が心理的安全性を提供するという
指摘もあります
皮肉なことに 根回しがあるからこそ
人々は安心して会議に参加できるのかもしれません
しかし 問題もあります
透明性の欠如は 不公平感を生み
イノベーションを阻害する可能性がある
興味深いのは
シリコンバレーでも似た現象が起きていることです
「ハリウッド・ピッチ」と呼ばれる
事前の非公式プレゼン
ベンチャーキャピタリストとの
「カジュアルなコーヒーミーティング」
これらは アメリカ版の根回しと
言えるかもしれません
文化人類学者のエドワード・T・ホールは
「高コンテクスト文化」と
「低コンテクスト文化」という概念を
提唱しました
日本は「高コンテクスト文化」
言葉にしない部分に多くの意味がある
根回しは この見えないコンテクストを
共有するプロセス
一方 ドイツやアメリカは
「低コンテクスト文化」
すべてを明文化し 公開の場で議論する
どちらが優れているのではなく
それぞれの文化に適した
意思決定方法があるのです
では 私たちはどう向き合えばいいのでしょうか
根回しを全否定しても
日本の組織文化は変わりません
かといって 不透明な意思決定に
甘んじるのも問題です
一つの道は 「透明な根回し」という
逆説的なアプローチ
事前調整することを公式に認め
そのプロセスを可視化する
「この件について 関係者と個別に
意見交換します」と宣言し
その結果を共有する
もう一つは 「段階的な合意形成」
いきなり決定するのではなく
「意見収集フェーズ」「調整フェーズ」
「決定フェーズ」を明確に分ける
各段階で何をするかを明示する
そして 「建設的な反対」の文化を育てること
反対意見を述べることが
対立ではなく貢献として評価される環境を作る
これには 上司の度量と 部下の勇気
両方が必要です
次の月曜日 新しい試みが始まりました
課長 「来週の会議に向けて
今週 皆さんの意見を個別に聞きます
金曜日に 集約した意見を共有しますね」
透明性のある根回し
矛盾するようで 実は両立できる
若手社員 「事前に意見が言えるなら
会議でも発言しやすいです」
会議当日 結論は見えていたけれど
そこに至る理由も共有されていた
形式的な承認ではなく 納得感のある合意
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
同じ三つ星も 日本では「三つ星」
中国では「参宿」
文化によって見え方が変わる
根回しもまた然り
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
透明な裏側か 不透明な表か
明日の会議室で
あなたはどんな星座を結びますか
```