転職した同期の投稿を見て、焦りを感じたことはありませ
んか？
OrionEp1_BGM01_S01.mp3
OrionEp1_SE01_00-00-00.500
_offi
ce air conditioner hum,
low.mp3
OrionEp1_SE01_00-00-00.500
_d
istant city traffic
drone.mp3
OrionEp1_SE01_00-00-05_com
puter mouse click.mp3
転職は『脱出』なのか、それとも『逃避』なのか？
古代の民の40年の放浪と、現代の哲学者の洞察から、
本当の『約束の地』を見つける8分間の旅。
OrionEp1_SE01_00-00-15_key
board typing, soft.mp3
深夜0時。オフィスビルの窓に、まだポツポツと明かりが
灯っています。
OrionEp1_BGM02_S02.mp3
OrionEp1_SE02_00-00-30_dee
p resonant hum.mp3
その一室で、あなたはビジネス系SNSの画面を見つめて
いる。元同期の転職報告。「新しいチャレンジ」「素晴ら しい環境」—…
—
そんな言葉が並ぶ投稿に、「いいね！
」を押しながら、胸の奥がざわつく。
OrionEp1_SE02_00-00-35_sub
tle whoosh sound.mp3
OrionEp1_SE02_00-00-40_shi
mmering magical sound effect.mp3…
また一人、脱出に成功した。
ようこそ、オリオンの会議室へ。ここは、
時代を超えた知恵が交差する場所。
今夜は「転職の約束」について、3000年の時を超えた
対話を始めましょう。
OrionEp1_BGM03_S03.mp3
OrionEp1_SE03_00-01-05_sma
rtphone notification ping.mp3…
今夜結ぶのは、こんな星座。
エジプトから脱出した古代イスラエルの民、
「神は死んだ」と宣言したニーチェ、 組織論を研究する現代の学者たち、そして迷宮に閉じ込…
—
OrionEp1_SE03_00-01-20_cro
wd mur
mur in restaurant,
indistinct.mp3
時代も場所も違う星々が、「脱出」と「約束」という糸で
結ばれて、ひとつの物語を紡ぎ始めます。
OrionEp1_SE03_00-01-25.106
_ice clinking in glass.mp3
スマホの通知音。また転職エージェントからのスカウトメ
ール。
「年収30%アップ」「リモートワーク完全対応」「成長
できる環境」—— 甘い言葉が並んでいます。
同僚A: 「うちの会社、もう限界かもね...」
金曜日の飲み会。愚痴と不満のオンパレード。
みんな口々に「転職」を口にする。
でも月曜日になれば、また同じデスクに座っている。
OrionEp1_BGM04_S04.mp3
OrionEp1_SE04_00-02-00_str
ong desert wind
blowing.mp3
転職サイトのブックマークフォルダが、
いつの間にか「転職検討中」から「転職情報」に名前が変
でも、本当に飛び出す勇気はない。
この「もっといい場所があるはず」という思い。
それは現代特有の病なのでしょうか？
OrionEp1_SE04_00-02-30_dis
tant thunder rumble.mp3
いいえ、違います。
『旧約聖-書・出エジプト記』は伝えています。
そこにモーセが現れ、約束の地への脱出——
出エジプトが始まります。
紅海が割れ、民は歓喜の中、自由への第一歩を踏み出しま
した。
OrionEp1_SE04_00-02-45_tir
ed footsteps on sand.mp3
しかし——
イスラエルの民: 「エジプトにいた方がよかった。
あそこには肉鍋があり、パンを腹いっぱい食べられた」
OrionEp1_SE04_00-03-00_cro
wd murmuring with discontent.mp3…
自由の荒野で、民は奴隷時代を懐かしみ始めたのです。
この嘆きは『出エジプト記』16章3節に記録されていま
す。
なぜでしょう？それは奴隷の生活が、
苦しくても「予測可能」だったから。
明日も明後日も、同じ苦役が続く。
それは辛い。
でも、少なくとも何が起きるかは分かっていた。
OrionEp1_BGM05_S05.mp3
一方、自由の荒野は不確実性に満ちています。
約束の地は「いつか」「どこかに」ある。
でもそれまでの道のりは、誰にも分からない。
40年。それが彼らの放浪の時間だったと『民数記』は記
録しています。
OrionEp1_SE05_00-03-45_sto
ne crumbling sound.mp3
19世紀のドイツ。哲学者フリードリヒ・ニーチェは、
現代人の精神状態を鋭く分析しました。
OrionEp1_SE05_00-04-00_hea
vy chain snapping.mp3
ニーチェ: 「神は死んだ。そして我々が神を殺したのだ
」
この言葉は『悦ばしき知識』第125節「狂人」に登場し
ます。
ニーチェが指摘したのは、絶対的な価値や保証の崩壊でし
た。
OrionEp1_SE05_00-04-20_old
paper page turn.mp3
興味深いのは、ニーチェが『道徳の系譜』で展開した「奴
隷道徳」の概念です。
それは、支配される側が自らの境遇を正当化するために作
り出す価値観。「忍耐は美徳」「現状維持は安全」——
そんな価値観の鎖に、私たちは気づかぬうちに縛られてい
るのかもしれません。
OrionEp1_BGM06_S06.mp3
OrionEp1_SE06_00-04-35_dat
a
processing sound
effects.mp3
OrionEp1_SE06_00-04-45_fut
uristic UI sounds.mp3
終身雇用という「神」は、すでに揺らいでいるのかもしれ
ません。
でも、その亡霊はまだ私たちの心に宿っているようです。
21世紀の組織心理学は、「心理的契約」という概念を提
唱しています。
この概念は、デニス・ルソーらによって1990年代に体
系化されました。
OrionEp1_SE06_00-05-00_hea
rt
beat monitor beep,
steady.mp3
それは雇用契約書には書かれていない、
組織と個人の間の暗黙の相互期待。
「会社は私を大切にしてくれる」「私は会社に尽くす」—
—
この見えない契約。
fMRIによる脳科学研究が示唆するのは、
不確実性に直面した時の私たちの反応パターンです。
OrionEp1_BGM07_S07.mp3
OrionEp1_SE07_00-05-30_gen
tl
e breeze rustling
leaves.mp3
OrionEp1_SE07_00-05-35_bir
ds
chirping softly,
distant.mp3
転職を考える時、扁桃体が活性化し、
コルチゾールなどのストレスホルモンが分泌されるという
これは古代の人類が捕食者から逃げる時と似た反応。
つまり、「知っている苦しみ」の方が「知らない可能性」
より、生物学的に安全と感じるようプログラムされている
経済学者アルベール・O・ハーシュマンは『離脱・発言・
忠
誠』で、組織への不満に対する3つの選択肢を示しました
。
では、どう考えればいいのでしょうか。
OrionEp1_SE07_00-06-15_dee
p, slow breath sound.mp3
出エジプトの物語が教えてくれるのは、
「脱出」自体が目的ではないということ。
重要なのは、何から逃げるかではなく、
何に向かって進むか。
OrionEp1_BGM08_S08.mp3
40年の放浪は、単なる迷走ではありませんでした。
それは奴隷マインドから自由な精神への、
内的な変容の時間だったのかもしれません。
外的な状況を変える前に、内的な準備が必要だったのです
。
OrionEp1_SE08_00-06-35_cit
y morning ambiance.mp3
転職サイトを見る前に、問うべきことがあります。
OrionEp1_SE08_00-06-50_mar
ker pen writing on whiteboard.mp3…
「私は何から脱出したいのか？」そして「私は何を約束の
地だと思っているのか？」
OrionEp1_SE08_00-07-00_cof
fee mug placed on desk.mp3
もしかしたら、約束の地は「どこか別の場所」ではなく、
今
いる場所を新しい目で見ることから始まるのかもしれませ
ん。
月曜日の朝。いつものオフィスに向かう足取りが、
少し違って感じられます。
同じ景色、同じデスク、同じ仕事。でも、
見方を変えれば——
ここは奴隷の地ではなく、可能性の実験場かもしれない。
上司との関係性を変える「発言」の機会があるかもしれな
い。
仕事の意味を再定義する自由があるかもしれない。
OrionEp1_BGM09_S09.mp3
OrionEp1_SE09_00-07-32_gen
tle night wind.mp3
転職という「離脱」も、もちろん選択肢の一つ。
でもそれは、内なる約束の地が明確になってからでも遅く
OrionEp1_SE09_00-07-45_sub
tle, final whoosh sound.mp3…
大切なのは、「ここではない、どこか」という幻想に振り
回されないこと。
そして、今いる場所で育てられる自由を、
見逃さないこと。
OrionEp1_SE09_00-07-58_a
single, resonant chime.mp3
ビジネス系SNSの画面を閉じて、夜空を見上げると、
オリオン座が輝いています。
3000年前の脱出劇、150年前の哲学者の洞察、
そして現代の科学。
それらの星を結んで浮かび上がったのは、
「本当の自由は内側から始まる」という、
転職は悪ではない。でも、それが単なる逃避なら、
新しい職場もいずれ新しいエジプトになる。
約束の地は、履歴書を更新することからではなく、
自分自身との約束を更新することから始まるのかもしれま
知識の星座は、見る人によって違う物語を紡ぎます。
あなたは今夜、どんな星座を見つけましたか？
明日の朝、いつものデスクに座る時、
きっと違う景色が見えてくるはず。
そして夜空には、まだ無数の星が、
新しい物語を待っています。