リモートワークの実家も 久々のオフィスも
どこか居心地が悪いと感じたことはありませんか
「どこにも属せない」感覚は
喪失なのか それとも解放なのか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「帰れない私たち」
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜結ぶ星々——
故郷を目指して10年海を漂った英雄
「家への執着こそ苦しみの源」と説いた覚者
望郷の念を病気として診断した19世紀の医師たち
そしてマドレーヌの香りから
失われた時を探し求めた小説家が
どこにも属せない自由と不安の間で揺れる
物語を紡ぎ始めます
都心のカフェ ノートPCを開く人々
「今日はどこで仕事する」
この問いが日常になった時代
同僚A「オフィス来る それともリモート」
あなた「どっちでもいいって言うけど
どっちも違う気がする」
私たちは自由を手に入れたはずなのに
なぜか漂流している気がする
帰る場所はあるのに
本当の居場所がない
紀元前8世紀 古代ギリシャ
盲目の詩人ホメロスが語る ある英雄の物語
オデュッセウス
トロイア戦争の英雄は
故郷イタケへの帰路で
10年もの歳月を費やしました
嵐 怪物 魔女 次々と現れる障害
でも 本当にそれは「障害」だったのでしょうか
美しい女神カリュプソの島で7年
魔女キルケーの館で1年
オデュッセウスは なぜそんなに長く
留まったのか
冒険の中で
オデュッセウスは変わってしまった
だが この冒険もまた
私の一部となった」
帰りたい でも 帰りたくない
この矛盾した感情を
ホメロスは2700年前に
描いていました
10年の間に
変わっているはずです
ついに帰還を果たした時
妻のペーネロペーは彼を認識できませんでした
彼もまた 成長した息子テレマコスを見て
戸惑います
帰ってきたのに 帰ってきていない
場所には戻れても 時間は戻せない
地球の反対側 古代インドでも
似た洞察が生まれていました
興味深いことに 古代ギリシャでも
釈迦
「諸行は無常なり これ生滅の法なり」
紀元前5世紀 釈迦は「諸行無常」を
説いたとされます
すべては流転し
同じものは二度とないという教えです
仏教の「無常観」は
執着からの解放を説きます
「元に戻る」という幻想を手放すこと
それが苦しみから逃れる道だと
すべてのものは移り変わり
永遠に同じ状態に留まるものは何一つない
この真理を受け入れることから
真の安らぎが生まれると説いたのです
紀元前6世紀の哲学者ヘラクレイトスは
「万物流転」を説きました
川も変わり 入る者も変わる」
ヘラクレイトス
「同じ川に二度入ることはできない
西の哲学者と東の覚者
時代も場所も異なる二人が
それぞれの方法で
同じ真理に辿り着いていた
人は誰も 同じ場所に帰ることはできない
なぜなら 場所も自分も
常に変化し続けているから
釈迦は瞑想を通じてこの真理を体得し
ヘラクレイトスは理性的な観察から
両者が見つめていたのは
変化こそが世界の本質だという
深遠な事実だったのです
17世紀のスイス
若い傭兵たちが 故郷を離れて
原因不明の病に倒れていたと
記録されています
医師ヨハネス・ホーファーは
この症状に「ノスタルジア」という名前を付けます
ギリシャ語の「nostos(帰郷)」と
「algos(痛み)」を組み合わせた造語でした
当時は本当の「病気」として扱われ
処方箋は「故郷への帰還」でした
でも19世紀になると
精神科医たちは気づきます
患者が恋い慕っているのは
実在する故郷ではなく
記憶の中の理想化された故郷だと
20世紀 マルセル・プルーストは
『失われた時を求めて』で
この感覚を文学に昇華させました
紅茶に浸したマドレーヌの香りが呼び起こす
幼少期の記憶
でもそれは 過去そのものではなく
現在の意識が再構築した過去でした
帰りたい場所がある
でも そこが本当に存在したのか
自信が持てない
そんな感覚に 覚えがある人もいるかもしれません
脳科学の研究によれば
懐かしい風景を見たとき
記憶を司る海馬と
現在の認知を担う前頭前皮質が
同時に反応するといいます
つまり 私たちが「帰りたい」と思う場所は
記憶と今の私が交差する
その瞬間にだけ立ち上がる
風景なのかもしれません
カナダの地理学者エドワード・レルフは
語ります
「場所とは 物理的な点ではなく
意味の集積である」と
記憶と感情が織りなす
心象風景なのかもしれません
帰りたい場所とは
座標で示せる"地図上の点"ではなく
自由と引き換えに
私たちは居場所の輪郭を失いかけている
でもその輪郭は もしかしたら新しい形で
描き直すことができるのかもしれません
では どこにも属せない感覚と
どう向き合えばいいのでしょうか
オデュッセウスの物語が教えてくれるのは
「帰還」ではなく「再会」という視点です
変わってしまった自分と
変わってしまった場所が 新しく出会い直す
それは「元に戻る」ことではなく
「新しく始める」こと
仏教の無常観は
変化を嘆くのではなく
変化そのものを人生の本質として
受け入れることを説きます
場所論が示すのは
物理的な場所に縛られない 新しい帰属の形
それは特定の座標ではなく
人との関係性の中に見出される「居場所」
週2日のオフィス出社も
実家でのリモートワークも
カフェでのノマドワークも
それぞれが「仮の宿」
でも その仮の宿を転々としながら
私たちは新しい物語を紡いでいく
月曜日の朝
今日はオフィス出社の日
エレベーターで会った同僚と
ちょっとした会話
それは以前とは違うけれど 悪くない
むしろ 新鮮な発見がある
デスクに座って ノートPCを開く
画面に映るのは
先週実家で作業していたファイル
場所は変わっても 仕事は続いている
内なる声
「ここも あそこも 全部が私の場所」
完全な帰属はもうないかもしれない
でも 部分的な帰属をいくつも持つことはできる
それは不安定さではなく
しなやかさかもしれない
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
3000年前の船乗りも
この同じ星を見ていました
オデュッセウスの10年は回り道ではなく
「帰る」ために必要な変容の時間
現代の私たちの「漂流」も
新しい帰属の形を見つけるための必要な旅
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
どこにいても 星はいつも
あなたの居場所を照らしています