リモートワークの実家も 久々のオフィスも
どこか居心地が悪い
その「どこにも属せない」感覚は 喪失でしょうか
それとも 解放でしょうか
これは 失われた「居場所」をめぐる
8分間の知的旅行
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜 空に結ぶのは
風変わりな星々
10年の漂流の果てに故郷を見失った英雄
オデュッセウス
「同じ川には二度入れない」と看破した賢者たち
釈迦とヘラクレイトス
「郷愁」という名の病を発見した17世紀の医師
ヨハネス・ホーファー
そして 紅茶とマドレーヌで過去を呼び覚ました作家
マルセル・プルースト
時代も大陸も超えた彼らが 「帰属」という
見えない糸で結ばれていきます
週に2日の出社
久しぶりのオフィス
エレベーターの中で
見慣れない顔と目が合う
「あれ コピー機の場所 変わった 」
自分のデスクはあるけれど
引き出しの中身が他人事のように見える
実家でのリモートワーク
子供の頃の部屋で
Zoom会議に出ている違和感
画面に映る本棚には
高校時代の参考書がまだ並んでいる
「お昼 何か作ろうか 」
優しさが かえって居心地の悪さを生む
ここは故郷のはずなのに
もう帰る場所じゃないのかもしれない
紀元前8世紀頃 古代ギリシャ
『オデュッセイア』の英雄オデュッセウスは
トロイア戦争を終え 故郷イタケを目指しました
しかしその帰路は 10年にも及びます
女神カリュプソの島で7年
魔女キルケーの館で1年
安住を与えられながら それを自ら手放し
旅を続けたのです
「私は故郷を恋い慕う だが この冒険もまた
私の一部となった」
帰りたい でも帰りたくない
戦士として変わってしまった自分は
もう平和な島の王には戻れない
やっと故郷にたどり着いた時 息子は成人し
妻ペーネロペーは20年待ち続けた夫をすぐには信じませんでした
二人だけの秘密で ようやく再会を果たす
場所には戻れても 時間は戻らない
変わってしまった二人が
新しい物語を始める必要があったのです
地球の反対側 古代インド
釈迦は川の流れを見つめながら
弟子たちに語りました
「一切行は無常なり
生じたものは必ず滅する」
すべては移り変わる
とどまるものはない
「元に戻る」という幻想を手放すことこそ
苦しみからの解放
ほぼ同時期 ギリシャの哲学者ヘラクレイトスも
同じ真理を見つめていました
「同じ川に二度入ることはできない
川も変わり 入る者も変わる」
この思想は後世 「パンタ・レイ」
万物は流転する と要約されました
瞑想によって至った東洋の聖者
理性的観察によって見抜いた西洋の哲人
アプローチは違えど
両者が指差していたのは同じ真理
"同じ場所に""戻る""ことはできない
それが世界の本質
1688年 スイスの医師
ヨハネス・ホーファーは
異国の戦場から戻った傭兵たちの
奇妙な症状を観察しました
食欲不振 不眠 幻聴
彼らが聞くのは 故郷の教会の鐘の音
ホーファーはギリシャ語の「nostos（帰郷）」と
「algos（痛み）」を組み合わせ
その病を「ノスタルジア」と名付けました
当時の処方箋は「故郷への帰還」
しかし実際に戻っても
症状が改善しない者も多かった
彼らが焦がれていたのは 現実の故郷ではなく
記憶の中で美化された理想郷だったのです
20世紀 マルセル・プルーストは『失われた時を求めて』で
この感覚を文学に昇華させました
紅茶に浸したマドレーヌの香りが呼び起こす
幼少期の記憶
だがそれは過去そのものではなく
現在の意識が再構築した過去でした
記憶は 今この瞬間に
生成される物語なのです
21世紀の脳科学がこの謎を
解き明かし始めています
fMRI研究によると
懐かしい風景を見たとき
記憶を司る海馬と
自己認識に関わる前頭前皮質が同時に活性化します
ノスタルジアとは 過去と現在の自己が混ざり合う
脳の現象なのです
さらに最新の働き方研究は
衝撃的な事実を示しました
リモートワーク移行後
部門を超えた「弱い繋がり」が激減
偶発的な雑談から生まれるイノベーションの芽が
静かに失われていたのです
私たちは自由と引き換えに 帰属意識という
見えない財産を手放しているのかもしれません
では 私たちはどこへ帰ればいいのか
星々の物語は
新しいコンパスを与えてくれます
オデュッセウスは教えてくれます
「帰還」ではなく「再会」という視点を
変わってしまった自分と場所が
新しく出会い直すことの大切さを
釈迦とヘラクレイトスは示してくれます
変化を嘆くのではなく
変化こそが人生の本質だということを
完全な帰属は もうないのかもしれない
でも それでいいのです
オフィスも 実家も カフェも
すべてが「仮の宿」
私たちは複数の場所を渡り歩きながら
その都度 新しい繋がりと物語を紡いでいく
それは不安定さではなく 21世紀を生きる私たちの
しなやかな強さなのです
夜空の星は 3000年前からそこにあります
オデュッセウスが航海の目印にした星々を
今夜 私たちも見上げている
しかし 見る場所によって
星座の形は違って見える
東京から見るオリオンと
地中海から見るオリオンは
同じ星なのに 違う輝きを放っている
私たちの漂流もまた
自分だけの新しい「居場所」という星座を見つけるための
必然の旅なのかもしれません
知識の星座は 見る人によって
違う物語を紡ぎます
あなたは今夜 どんな星を結びますか