あの人がいなくなったら終わりだ、そんな不安を抱えたことはありませんか？、
この依存は、健全（けんぜん）な敬意なのか、それとも組織の脆弱性なのか？、
ようこそ、オリオン（おりおん）の会議室へ、今夜のテーマは、カリスマはもういらない、
古今東西の叡智（えいち）を星座のように結び、現代の悩みに新しい視座を見つける8分間、
今夜の星々、20世紀（にじゅっせいき）ドイツの社会学者が分析した、カリスマ的支配の構造、古代マケドニアの大王死後に起きた、帝国分裂の教訓、20世紀（にじゅっせいき）社会思想の、脱魔術化の視座、そして現代の複雑系科学が示す、集合知による創発が、一人の天才に頼らない組織の物語を紡ぎ始めます、
、 ある中堅メーカーの取締役会、
、会長がいたら、きっとNOと言うはずだ、
、でも、会長ならどうやって解決したか、誰にも分からない、
創業者が築いた暗黙知、属人的なネットワーク、言語化されない判断基準、それらは彼と共に消えてしまった、
新入社員研修では、今も創業者の、語録、が配られる、でも、時代は変わり、市場も変わった、金言が足枷になっていることに、誰も気づかない、
、 20世紀（にじゅっせいき）初頭のドイツ、社会学者マックス、ウェーバーは、支配の三類型を提示しました、伝統的支配、合法的支配、そして、カリスマ的支配、
、カリスマとは、ある個人が非凡だと信じられ、超常的、特別な力を帯びるとみなされることに由来する支配の正統性である、
出典、マックス、ウェーバー、経済と社会、支配の社会学、1922年、
重要なのは、信じられた、という部分、カリスマは、実際の能力ではなく、人々の信仰という社会的事実によって成立する、
ウェーバーが指摘した、カリスマの日常化、という問題、カリスマは必ず死ぬ、その後、組織はカリスマの、遺産、を制度化しようとする、
しかし、カリスマの本質は非日常性、それを日常化した瞬間、形骸化が始まるとウェーバーは指摘しました、創業者の革新性が、後継者の保守性に変わっていく皮肉、
さらにウェーバーは、近代化とは、脱魔術化、のプロセスだと説きました、神秘やカリスマではなく、合理性と制度による統治への移行、
でも現代の私たちは、むしろカリスマを渇望している、不確実性が高まるほど、確実な何かにすがりたくなる、
、 紀元前323年（きげんぜんごひゃくねん）、バビロン、32歳のアレクサンドロス大王が急死しました、10年でペルシャからインドまで征服した英雄、彼の個人的カリスマが、巨大帝国を一つにまとめていました、
死の床で後継者を問われ、彼は、最も優れた者に、と言ったという説も伝えられています、
出典、プルタルコス、英雄伝、1、から、2世紀（せいき）、
この曖昧な遺言が、帝国の崩壊を招きました、後継者たちによる長い戦乱の時代、ディアドコイ戦争が始まり、帝国は分裂、カリスマなき後の混乱の典型例です、
興味深いのは、分裂した王国の中で最も長く続いたのが、官僚制と財政制度を整備したプトレマイオス朝エジプトだったこと、カリスマではなく、システムを作った者が生き残ったのです、
、 1970年代、日本の構造をめぐる議論が活発になりました、心理学者の河合隼雄は、中空構造日本の深層、で、日本文化のユニークな特徴を読み解きました、
日本の統合は、中心が空、である構造に支えられ、その中空が周縁の均衡を生む、と述べています、
同様の視点は、フランスの記号学者ロラン、バルトも、表徴の帝国、で示唆しています、彼が論じたのは、皇居という東京の中心が、空虚、であることの象徴性でした、
この、空虚な中心、という考え方は、一人の強力なリーダーが全体を率いる西洋的なカリスマ支配とは異なる統治原理を示唆します、中心が空だからこそ、周縁が自律的に動ける余地が生まれるというのです、
、 21世紀（にじゅういっせいき）のネットワーク科学は、カリスマ組織と似た構造を発見しました、スケールフリーネットワークです、
ネットワークの研究では、スケールフリー、という型が知られています、ごく少数の、要、が、全体の流れを左右しやすいというものです、
出典、バラバシ、新ネットワーク思考、2002年、
そして、頼りどころを一か所に集めない作りにしておくと、どこかが止まっても全体は動き続けやすいことが示されています、
インターネットも、特定の親玉に任せきりにしない考え方で育ってきました、
また、生物学の世界では、群知能、スワームインテリジェンス、が研究されています、例えば、渡り鳥の群れのように、明確なリーダーがいなくても全体として高度な秩序を保つ例は自然界に多く見られます、
、 では、カリスマ後の組織はどうあるべきか、ウェーバーの答えは、合理的、合法的支配、でした、ルールと制度による統治、でも、それだけでは官僚主義の罠に陥る、
複雑系が示すのは、適応的ガバナンス、状況に応じてリーダーが入れ替わり、組織構造も柔軟に変化する、
、空虚な中心、という考え方も示唆的です、強い個人ではなく、強い、場、を作る、その場から、創発的にリーダーシップが生まれる、
カリスマを卒業するとは、依存を卒業すること、一人一人が小さな主体性を持ち、それが連鎖して大きな動きを作る、
、 月曜日の経営会議、創業者の肖像画は、まだ壁にある、でも、視線はもう違う、
、会長ならどうしたか、ではなく、我々がどうすべきか、ですね、
、各部門からボトムアップで戦略を、
創業者への敬意は変わらない、でも、もう亡霊に縛られない、彼が残した精神を、新しい形で実現していく、
、 夜空を見上げると、オリオン（おりおん）座が輝いています、偉大な狩人の星座、でも、それは複数の星が偶然作り出したパターン、
カリスマもまた、私たちが投影した物語かもしれません、その物語から自由になった時、星々はそれぞれの光で輝き始める、
知識の星座は、見る人によって違う物語を紡ぎます、あなたは明日、創業者の影を越えて、どんな一歩を踏み出しますか？、