転職した同期の投稿を見て
焦りを感じたことはありませんか？
転職は「脱出」なのか
それとも「逃避」なのか？
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「転職の約束」
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜の星々
約束の地にたどり着くまで40年さまよった古代の民
「神は死んだ」と叫んで
価値観をひっくり返した哲学者
城にも裁判にも永遠に到達できない
不条理を描いた作家
そして転職を繰り返すほど
不満が増すという現代の統計
約束の地を探し続ける
私たちの物語を紡ぎ始めます
スマホの通知音
また転職エージェントからのスカウトメール
「年収30％アップ」「リモートワーク完全対応」
「成長できる環境」 甘い言葉が並んでいます
うちの会社
もう限界かもね……
金曜日の飲み会
愚痴と不満のオンパレード
みんな口々に「転職」を口にする
でも月曜日になれば また同じデスクに座っている
この「もっといい場所があるはず」という思い
それは現代特有の病なのでしょうか？
『旧約聖書 出エジプト記』は
伝えています
そこにモーセが現れ
約束の地への脱出 出エジプトが始まります
紅海が割れ 民は歓喜の中
自由への第一歩を踏み出しました
しかし
もしかしたら 約束の地は
「どこか別の場所」ではなく
エジプトにいた方がよかった
あそこには肉鍋があり
パンを腹いっぱい
食べられた
自由の荒野で
民は奴隷時代を懐かしみ始めたのです
この嘆きは
『出エジプト記』16章3節に記録されています
なぜでしょう？
それは奴隷の生活が 苦しくても「予測可能」だったから
明日も明後日も 同じ苦役が続く
それは辛い
でも 少なくとも
何が起きるかは分かっていた
一方 自由の荒野は
不確実性に満ちています
約束の地は「いつか」「どこかに」ある
でもそれまでの道のりは 誰にも分からない
40年
それが彼らの放浪の時間だったと
40年の放浪は
単なる迷走ではありませんでした
『民数記』は
記録しています
19世紀のドイツ
哲学者フリードリヒ・ニーチェは
現代人の精神状態を
鋭く分析しました
神は死んだ
そして我々が神を殺したのだ
この言葉は『悦ばしき知識』
1882年 第125節「狂人」に登場します
ニーチェが指摘したのは
絶対的な価値や保証の崩壊でした
興味深いのは ニーチェが『道徳の系譜』
1887年で展開した「奴隷道徳」の概念です
それは 支配される側が
自らの境遇を正当化するために作り出す価値観
「忍耐は美徳」「現状維持は安全」
そんな価値観の鎖に
私たちは気づかぬうちに
縛られているのかもしれません
終身雇用という「神」は
すでに揺らいでいるのかもしれません
でも その亡霊はまだ
私たちの心に宿っているようです
転職を考えるとき
胸の奥がざわつく感覚を覚えたことはないでしょうか
「このままでいいのか」
「でも 次がうまくいく保証はあるのか」
その迷いの正体を
現代の心理学と神経科学が少しだけ照らしてくれます
「心理的契約」
それは契約書には書かれていない
私たちと会社のあいだの
暗黙の期待です
「大切にしてくれるはず」
「尽くすべきだと思う」
この見えない約束が破られたとき
人は深い失望と不信に沈みます
脳科学の世界では 不確実性に直面したとき
脳の扁桃体が反応し
ストレスホルモンが分泌されることが
わかっています
これは 太古の人類が
捕食者の気配に身構えていたときと同じ反応
知っている苦しみのほうが
知らない可能性より
生き延びる確率が高かった時代の
名残かもしれません
そして1970年
経済学者アルベール・ハーシュマンは
組織に不満を抱いたとき
人は「離脱」「発言」「忠誠」という
三つの道を選ぶと
語りました
けれど本当に問うべきなのは
私たちがその選択肢を
自らの意志で選べているかどうか
なのかもしれません
では
どう考えればいいのでしょうか
出エジプトの物語が教えてくれるのは
「脱出」自体が目的ではないということ
重要なのは 何から逃げるかではなく
何に向かって進むか
それは奴隷マインドから自由な精神への
内的な変容の時間だったのかもしれません
外的な状況を変える前に
内的な準備が必要だったのです
転職サイトを見る前に
問うべきことがあります
「私は何から脱出したいのか？」
そして「私は何を約束の地だと思っているのか？」
今いる場所を新しい目で見ることから
始まるのかもしれません
月曜日の朝
いつものオフィスに向かう足取りが
少し違って
感じられます
同じ景色 同じデスク 同じ仕事
でも 見方を変えれば
ここは奴隷の地ではなく
可能性の実験場かもしれない
上司との関係性を変える
「発言」の機会があるかもしれない
仕事の意味を再定義する
自由があるかもしれない
転職という「離脱」も
もちろん選択肢の一つ
でもそれは 内なる約束の地が
明確になってからでも遅くはない
大切なのは 「ここではない どこか」という
幻想に振り回されないこと
そして 今いる場所で育てられる自由を
見逃さないこと
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
3000年前の脱出劇 150年前の洞察
現代の科学
それらが示すのは
「本当の自由は内側から始まる」という真実
転職は悪ではない
でも単なる逃避なら
新しい職場もいずれ
新しいエジプトになる
約束の地は
自分自身との約束を更新することから始まる
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
明日の朝 いつものデスクに座る時
きっと違う景色が見えてくるはず