専門を深めるべきか 視野を広げるべきか
キャリアプランの迷いは 優柔不断なのか
それとも時代の要請なのか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「スペシャリストかゼネラリストか」
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜の星々——
モナリザを描きながら飛行機械を設計した万能人
獅子と狐の使い分けを説いた策略家
「角が立つ」と嘆いた文豪
そして六角形に無限のバリエーションを見せる雪の結晶が
深さと広さを螺旋状に深めていく物語を
紡ぎ始めます
人事評価の季節 上司との面談
君はどっちを目指すんだ
技術のスペシャリスト それともマネジメント
答えに詰まります
プログラミングも好き でもプロジェクト全体を見るのも楽しい
同期の山田は 機械学習一筋
国際学会で発表するレベル
同期の佐藤は 営業から企画 開発まで何でもこなす
どちらも評価されている
私は……中途半端なのかもしれない
T型人材 π型人材
最近では「くし型人材」なんて言葉も
キャリアの「型」は増える一方で
自分の型が見えなくなっていく
15世紀のフィレンツェ
一人の男が 人類史上最も多才な人物として活躍していました
レオナルド・ダ・ヴィンチ
モナリザを描いた画家
最後の晩餐の作者
いいえ それは彼のほんの一面に過ぎません
解剖学者として多数の人体を解剖し
詳細な解剖図を残し
工学者として飛行機械を設計
建築家として理想都市を構想
音楽家として竪琴を演奏——
ダヴィンチにとって知は分断されていませんでした
彼はこう書いています——
われらのあらゆる知は 感覚からはじまる
観察が絵画を深め
絵画の眼差しが工学や解剖を導いたのです
経験は誤らない
誤るのは それを解釈する私たちの判断である
完成を焦るのではなく
観察と検証を重ねる態度が
分野を越えて螺旋状に広がっていきました
その姿勢ゆえか
ダヴィンチは生涯に未完の大作をいくつも抱えたまま
観察と実験を続けました
万能の天才であっても
すべてを同時に極め切ることはできない
それが彼のやり方でした
同じルネサンス期
フィレンツェの政治家マキャヴェリは
別の視点を提供します
彼は 理想の指導者について
独特の比喩を用いました
君主は狐にも獅子にもならねばならない
獅子は罠を見抜けず
狐は狼を追い払えないからだ
獅子の力と狐の知恵——
マキャヴェリはこの比喩で
力と策略 専門性と柔軟性の両面の必要性を説いた
深さと広さは 固定的な属性ではなく
「どちらか」ではなく「使い分け」という
戦略的に選択するモードなのです
明治の日本
夏目漱石は『草枕』の冒頭で
人生の難しさを詩的に表現しました
智に働けば角が立つ
情に棹させば流される
意地を通せば窮屈だ
専門性を追求すれば視野が狭まる
幅広く学べば深みがなくなる
このジレンマを
漱石は人生の本質として受け入れました
興味深いのは 漱石自身のキャリアです
英文学者として出発し 小説家となり
漢詩も詠み 絵も描いた
しかし彼は「万能」を目指したのではない
それぞれの時期に
それぞれの表現を必要としたのです
時を遡り 古代中国へ
孔子は 理想の人物像についてこう語りました
君子は器ならず
器は 特定の用途に特化した道具
しかし君子——真の人間は
一つの機能に固定されてはならない と
興味深いことに 孔子自身も多彩な顔を持っていました
教育者 政治家 音楽理論家
そして『詩経』の編纂者
でも彼は「万能」を誇ったわけではありません
吾れ十有五にして学に志す
三十にして立つ 四十にして惑わず……
人生の各段階で 深めるべきものが変わることを
自らの経験として語ったのです
さらに荘子は
「無用の用」という逆説的な智慧を残しました
大木は材木にならないから切られない
役に立たないことが
かえって生き延びる道になる
専門性という「有用」に固執すると
かえって可能性を狭める
一見「無用」な広がりの中に
思いがけない「用」が生まれる——
東洋の賢者たちは
そんな逆説を見抜いていたのです
意外な分野から この問いに光を当ててみましょう
結晶学です
雪の結晶を思い浮かべてください
どの結晶も六角形という基本構造を持ちながら
一つとして同じ形はありません
物理学者の中谷宇吉郎は
人工雪の研究でこれを解明しました
温度と湿度のわずかな違いが
針状 板状 樹枝状……全く異なる形を生み出す
同じH₂Oという「専門性」を持ちながら
環境との対話で無限のバリエーションを生む
深い本質と 表現の多様性の共存——
自然界は 二者択一ではない答えを
静かに示しています
認知科学者のロバート・ルート=バーンスタインの
研究が興味深い示唆を与えます
ノーベル賞受賞者を調査したところ
一般の科学者と比べて
芸術的趣味を持つ割合が著しく高かったのです
音楽を演奏する人は2倍
絵を描く人は7倍 詩を書く人は12倍——
専門を極めた人ほど
専門外の活動を大切にしていた
脳は 異なる領域を行き来することで
新しいパターンを発見するのかもしれません
では 私たちはどう考えればいいのでしょうか
次のプロジェクトで
あなたは狐になれるでしょうか
全体を俯瞰し
獅子である専門家たちを束ねる
あるいは今は
獅子として一点突破する時期かもしれません
漱石の言う「角が立つ」は避けられない
でも その摩擦の中にこそ
新しいものが生まれる
雪の結晶のように
あなたの核となる専門性は変わらなくていい
ただ 環境に応じて
その表現を変えていけばいい
次の人事面談
上司の質問に 今度は迷いません
今は機械学習を深めます
でも それはゴールではなく
次への入り口だと思っています
なるほど
君なりの成長戦略があるんだね
スペシャリストかゼネラリストか——
その問い自体が間違っていたのかもしれません
人生は長い
時期によって深め 時期によって広げる
螺旋階段のように
上昇しながら視野を広げていく
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
三つ星は それぞれ異なる恒星
でも地球から見ると 美しい直線を描く
今は点在する あなたの知識や経験も
いつか一つの星座を描くでしょう
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
明日手に取る本が 専門書でも教養書でも
あなたの星座の新しい星になる