コンプライアンスは完璧なのに
なぜか息苦しい職場を経験したことはありませんか？
この違和感は わがままなのか
それとも人間性への警鐘なのか？
理想国家を描いたプラトンと
ディストピアを警告したオーウェルが明かす
『完璧という幻想』と共に生きる
8分間
深夜のオフィスビル
ガラス張りの会議室に並ぶ
分厚いコンプライアンスマニュアル
壁には企業理念が額装されて飾られています
「誠実」「公正」「透明性」
美しい言葉たち
でも なぜか息が詰まる
コンプライアンス研修から戻った社員の
疲れた表情
規則は完璧 でも人は幸せじゃない
これが私たちの求めていた「正しい会社」なのでしょうか
古代の理想と現代の現実
完璧への憧れと不完全な日常
時代を超えた星々を結んで 新しい視座を見つける
ここは オリオンの会議室
今夜結ぶのは こんな星座
理想国家を描いたプラトン
正義の原理を探ったジョン・ロールズ
完璧な都市を設計したル・コルビュジエ
そしてディストピアを描いたジョージ・オーウェル
理想と現実 秩序と自由
相反する星々が
ひとつの物語を紡ぎ始めます
水曜日の午後 コンプライアンス研修
ハラスメント防止規定第47条
該当する行為を発見した場合は……
隣の同僚がつぶやきます
規則は完璧 でも なんでこんなに疲れるんだろう
転職サイトを見る人も多い
「風通しの良い職場」「フラットな組織」
理想の会社を探して 人々は彷徨います
完璧な会社なんて どこにもないよ
でも 本当にそうでしょうか
どこかに「正しい会社」があるはずだと
私たちは信じ続けています
紀元前4世紀 古代ギリシャ
プラトンは『国家』で
完璧な社会を設計しようとしました
哲学者が統治者となり
守護者が秩序を守り
生産者が経済を支える
各人が最も適した役割を果たす理想の国家
正義とは 各人が自分の仕事を為し
他人の仕事に手を出さないことである
美しい理論です
しかし プラトンの理想国家には
恐ろしい側面もありました
プラトンの理想国家では 詩人は追放され
音楽は検閲され
子供は親から引き離されて
国家が育てるとされています
効率的で 公正で 完璧な社会
でも そこに自由はありません
哲学者カール・ポパーは後に批判しました
「プラトンの理想国家は
開かれた社会の敵だ」と
完璧を求めるあまり 人間性を失う
2400年前に描かれた理想国家は
現代の私たちに重要な警告を発しています
20世紀 建築家ル・コルビュジエは
「輝く都市」を構想しました
機能的で 効率的で 美しい都市
高層ビルが整然と並び
緑地が計画的に配置され
交通は完璧に制御される
住宅は住むための機械である
彼の理想に影響を受けて
世界中で団地やニュータウンが建設されました
その結果 画一的な建物や
人間味の乏しい空間という批判も生まれました
一方で建築に革命的な変化をもたらした
という評価もあります
ブラジリアはその典型例
首都として完璧に設計された都市ですが
住民からは「美しいが
人が住む場所じゃない」といった声も
理想の追求が 生活の豊かさを奪う
この皮肉を
私たちは何度も繰り返しています
1949年 ジョージ・オーウェルは
『1984年』で
究極の管理社会を描きました
ビッグ・ブラザーが見守る社会
思考警察が異端を取り締まり
二重思考で矛盾を受け入れる
戦争は平和である
自由は隷属である 無知は力である
これは単なるフィクションではありませんでした
全体主義の恐怖を経験したオーウェルの
切実な警告でした
興味深いのは 『1984年』の社会も
「正義」を掲げていたこと
党は人民の幸福のために
完璧な社会を作ろうとしているのです
現代の企業も 似た危険を孕んでいます
360度監視 行動規範の細分化
思想教育という名の研修
善意から始まった管理が
いつの間にか抑圧に変わる
20世紀後半 政治哲学者ジョン・ロールズは
違うアプローチを取りました
彼は完璧な社会ではなく
「十分に正義に適った社会」を目指しました
正義の原理は 不完全な人間が作る
不完全な制度のためのものだ
「無知のヴェール」という思考実験
自分がどんな立場になるか分からない状態で
社会のルールを決める
すると 最も不利な立場の人も守られるルールができる
これは理想主義ではなく 現実主義です
人間の不完全さを前提に
それでも少しでもマシな社会を
作ろうとする
21世紀 複雑系科学の視点は
組織における「遊び」や「冗長性」の重要性を
教えてくれます
アリのコロニーを観察した研究では
一見「何もしていない」ように見えるアリが
実は巣の危機に対応する
予備軍の役割を果たしている
物理学者イリヤ・プリゴジンは
「散逸構造論」でノーベル賞を受賞
秩序は 完全な統制からではなく
カオスの縁から生まれることを証明しました
また 大企業の平均寿命が短縮傾向にある
という指摘もあります
効率化と最適化を追求しすぎた組織ほど
予期せぬ環境変化に脆くなるという見方です
では どう向き合えばいいのでしょうか
プラトンの理想国家が教えるのは
完璧への執着の危険性
理想を追求するあまり
人間性を見失ってはいけない
オーウェルの警告は
善意の管理が抑圧に変わる可能性
常に批判的な目を持ち続けること
ロールズの知恵は
不完全さを前提とした改善
完璧を求めず 少しずつ良くしていく
組織生態学が示すのは
多様性と冗長性の価値
効率一辺倒ではなく
「あそび」を残す勇気
次の月曜日 何も劇的には変わりません
コンプライアンス研修は続いています
ただ 休憩時間に部長がポツリと
規則は守る でも 規則にない部分で
もう少し…… 人間的にやれないかな
曖昧です 矛盾しています
でも その矛盾を抱えたまま
少しずつ空気が変わり始めます
完璧じゃないけど 前よりは……
息ができる
転職サイトはまだブックマークに残っています
でも「完璧な会社」を探すのはやめました
代わりに この不完全な場所で
不完全なりに何ができるか
小さな改善 小さな抵抗 小さな希望
理想と現実の間で
私たちは今日も働いています
星座も完璧ではありません
星の配置は偶然で
形も文化によって違う
でも その不完全さこそが
想像力を刺激し 物語を生み出します
完璧な組織は存在しない
そして それでいい
不完全さと共に生きることこそ
人間らしさなのかもしれません
知識の星座は 見る人によって
違う物語を紡ぎます
あなたは今夜 どんな星座を見つけましたか？
明日の職場で 完璧ではない現実を受け入れながら
それでも少しずつ良くしていく
その小さな一歩が 本当の意味での
「正しい会社」への道なのかもしれません