「今日の瞑想スコア85点！」という通知に
違和感を感じませんか？
この数値化は 進歩の証なのか
それとも本質からの逸脱なのか？
空を説いた般若心経と
マインドフルネス産業の批判者が問う
『測れない価値』と向き合う
8分間
昼休みのオフィスビル 12階の瞑想ルーム
薄暗い照明 アロマの香り
そしてスマホから流れる電子音
「今日のマインドフルネス 残り3分です」
瞑想の質を測定し
生産性向上を約束するアプリ
でも 心を空にしようとすればするほど
雑念が湧いてくる
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「瞑想アプリの違和感」
今夜結ぶのは こんな星座
「色即是空」を説いた般若心経
宗教体験を研究したウィリアム・ジェイムズ
禅を西洋に伝えた鈴木大拙
脳の可塑性を発見した神経科学者たち
そしてマインドフルネス産業の批判者たち
効率と無為 測定と体験 商品と悟り
相反する星々が 現代の瞑想室で
ひとつの物語を紡ぎ始めます
月曜日の朝 全社ミーティング
ウェルビーイング向上施策として
全社員にマインドフルネスアプリを配布します
年間利用料12万円 瞑想時間 心拍変動
ストレスレベルを測定し
AIコーチが最適な瞑想法を提案
瞑想までノルマになるの……？
スマホ画面には今週の瞑想時間ランキング
部署対抗の瞑想チャレンジ
「マインドフル・マンデー」の義務化
瞑想は心を休めるはずなのに
なぜか新しいタスクが増えただけのような——
紀元前5世紀 インド
菩提樹の下で悟りを開いた釈迦
その教えは 後に般若心経として
結晶化されました
色即是空 空即是色
形あるものは実体がなく
実体のないものが形となって現れる
これは単なる哲学的思考ではなく
瞑想を通じて体得される真理でした
しかし ここで重要なのは
「空」が目的ではないということ
仏教学者の中村元は指摘します
「空」とは 執着から解放された状態
それは「獲得」するものではなく
「手放す」ことで現れるもの
アプリが「瞑想レベル：上級」と表示する時
それはすでに執着を生んでいないでしょうか
興味深いことに 釈迦自身は
瞑想の「成果」を数値化することを拒否しました
弟子たちが「どれくらい瞑想すれば悟れますか」
と問うと
釈迦は黙して答えなかったと
伝えられています
なぜなら 瞑想は手段であって
目的ではないから
そして その「成果」は人それぞれ
測定不可能なものだから
20世紀初頭 鈴木大拙が
禅を西洋に紹介しました
しかし その過程で微妙な変化が
起きていました
西洋は禅を「技術」として理解しようとする
しかし禅は技術ではない 生き方だ
アメリカの心理学者ウィリアム・ジェイムズは
『宗教的経験の諸相』で
瞑想体験を科学的に分析しようとしました
それ自体は画期的でしたが
同時に危険も孕んでいました
測定可能にすることで理解は深まる
しかし 測定できない本質的な何かが失われる
1979年 ジョン・カバット・ジンが
「マインドフルネス・ストレス低減法」を開発
仏教から宗教性を取り除き
医療技術として再構築しました
これは多くの人を救いました
しかし同時に 瞑想を「ツール」に変えてしまった
21世紀 神経科学は瞑想の効果を
次々と「証明」しています
研究によると 8週間の瞑想プログラムで
海馬の灰白質密度の増加や
扁桃体の活動低下などが報告されています
瞑想の価値に 科学的な裏付けが
生まれたのです
しかし ここに落とし穴があります
効果が測定されると それが目的化してしまう
また「効果を期待しすぎること」が
かえって心の静けさを妨げるという指摘も
さらに問題なのは 瞑想の「規格化」です
アプリは画一的な方法を押し付けます
呼吸を数える 体をスキャンする 音に集中する
でも 人それぞれに合う瞑想法は違うはず
マインドフルネス市場は急速に成長し
数兆円規模に達すると予測されています
Google Apple Goldman Sachs
名だたる企業が瞑想プログラムを導入
その目的は「従業員のウェルビーイング」
でも本音は「生産性向上」
ある批評家は指摘します
「マインドフルネスは
資本主義のストレスを個人の問題に
還元する装置だ」
構造的な過重労働は変えずに
「瞑想でストレス管理しましょう」という
これは解決なのか
それとも問題の隠蔽なのか
仏教は欲望からの解放を説いた
マインドフルネス産業は
その教えを欲望充足の道具に変えた
瞑想アプリのサブスクリプション
高額なリトリート 認定資格ビジネス
「心の平安」が商品になった瞬間
それはもう平安ではないのかもしれません
では どうすればいいのでしょうか
般若心経の「空」は アプリを捨てることを
求めているのではありません
アプリへの執着を捨てることを
示唆しています
鈴木大拙が言うように 瞑想は
「する」ものではなく「なる」もの
歩いている時 食事をしている時 仕事をしている時
日常のすべてが瞑想になりうる
神経科学が示すのは
形式より継続が大切ということ
5分でも1分でも アプリがあってもなくても
自分なりの方法で
そして何より「成果」を手放すこと
瞑想スコアが低くても
雑念だらけでも それでいい
むしろ そんな自分を観察することこそが瞑想
瞑想室じゃなくても デスクでも 電車でも
トイレでも
高価なアプリじゃなくても
ただ呼吸に意識を向けるだけでも
次の昼休み 瞑想ルームには行かず
屋上へ
都会の喧騒を眺めながら ただ座る
アプリは起動しない 測定もしない
何も起きない それでいい
3分で終わってもいい 30分続いてもいい
雑念があってもいい 眠くなってもいい
同僚が聞いてきます
瞑想しないの？
してますよ 今 ここで
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
星は何も求めていません
ただ そこにあるだけ
それなのに いや それだからこそ美しい
般若心経の「空」 鈴木大拙の「禅」
ジェイムズの「宗教体験」
現代の神経科学
異なる時代 異なる文化が
それぞれの方法で
同じ真理を指し示しています
瞑想は商品ではなく プロセス
目的地ではなく 旅そのもの
アプリが「今日の瞑想 お疲れ様でした」と
通知してきても
本当の瞑想は終わっていません
なぜなら 生きていること自体が
ひとつの長い瞑想なのですから
知識の星座は 見る人によって
違う物語を紡ぎます
あなたは今夜 どんな星座を見つけましたか？
明日 スマホの通知音が鳴る時
一度立ち止まって
その音に耳を傾けてみてください
それも ひとつの瞑想かもしれません