リモートワークの実家も 久々のオフィスも
どこか居心地が悪いと感じたことはありませんか
「どこにも属せない」感覚は
喪失なのか それとも解放なのか
10年の漂流を終えた英雄と
『ノスタルジア』という名の病
そして本当の『居場所』への8分間の旅
都心のカフェ ノートPCを開く人々
隣のテーブルとの距離は1メートル
でも 心の距離は無限に遠い
「今日はどこで仕事する？」
この問いが日常になった時代
私たちは自由を手に入れたはずなのに
なぜか漂流している気がする
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「帰れない私たち」
今夜結ぶのは こんな星座
10年の漂流を経験した英雄オデュッセウス
無常を説いた釈迦
19世紀に「ノスタルジア」を病名とした医師たち
失われた時を求めたプルースト
時代も大陸も越えた星々が
「帰属」という見えない糸で結ばれていきます
週に2日の出社日
久しぶりのオフィス
同僚A： あれ コピー機の場所 変わった？
半年ぶりに会う同僚との会話が どこかぎこちない
自分のデスクはあるけれど
もう「自分の場所」じゃない気がする
実家でのリモートワーク
子供の頃の部屋で仕事をしていると
大人なのか子供なのか
分からなくなる瞬間がある
母親： お昼 何か作ろうか？
優しさが かえって居心地の悪さを生む
ここは故郷のはずなのに
もう帰る場所じゃないのかもしれない
紀元前8世紀 古代ギリシャ
盲目の詩人ホメロスが語る ある英雄の物語
オデュッセウス トロイア戦争の英雄は
故郷イタケへの帰路で10年もの歳月を費やしました
嵐 怪物 魔女 次々と現れる障害
でも 本当にそれは「障害」だったのでしょうか
美しい女神カリュプソの島で7年
魔女キルケーの館で1年
オデュッセウスは なぜそんなに長く留まったのか
オデュッセウス： 私は故郷を恋い慕う
だが この冒険もまた 私の一部となった
帰りたい でも 帰りたくない
この矛盾した感情を
ホメロスは2700年前に描いていました
冒険の中で オデュッセウスは変わってしまった
もう 出発した時の自分ではない
そして故郷イタケも
10年の間に変わっているはずです
ついに帰還を果たした時
妻のペーネロペーは彼を認識できませんでした
彼もまた 成長した息子テレマコスを見て戸惑います
帰ってきたのに 帰ってきていない
場所には戻れても 時間は戻せない
地球の反対側 古代インドでも
似た洞察が生まれていました
釈迦： 諸行は無常なり これ生滅の法なり
紀元前5世紀 釈迦は「諸行無常」を説いたとされます
すべては流転し 同じものは二度とないという教えです
仏教の 無常観 は 執着からの解放を説きます
「元に戻る」という幻想を手放すこと
それが苦しみから逃れる道だと
すべてのものは移り変わり
永遠に同じ状態に留まるものは何一つない
この真理を受け入れることから
真の安らぎが生まれると説いたのです
興味深いことに 古代ギリシャでも
似た洞察が生まれていました
紀元前6世紀の哲学者ヘラクレイトスは
「万物流転」を説きました
ヘラクレイトス： 同じ川に二度入ることはできない
川も変わり 入る者も変わる
西の哲学者と東の覚者
時代も場所も異なる二人が
それぞれの方法で同じ真理に辿り着いていた
人は誰も 同じ場所に帰ることはできない
なぜなら 場所も自分も
常に変化し続けているから
釈迦は瞑想を通じてこの真理を体得し
ヘラクレイトスは理性的な観察から
この結論に至った
アプローチは違えど 両者が見つめていたのは
変化こそが世界の本質だという
深淵な事実だったのです
17世紀のスイス 若い傭兵たちが
故郷を離れて原因不明の病に倒れていたと記録されています
医師ヨハネス ホーファーは この症状に
「ノスタルジア」という名前を付けます
ギリシャ語の nostos 帰郷 と
algos 痛み を組み合わせた造語でした
当時は本当の「病気」として扱われ
処方箋は「故郷への帰還」でした
でも19世紀になると 精神科医たちは気づきます
患者が恋い慕っているのは 実在する故郷ではなく
記憶の中の理想化された故郷だと
20世紀 マルセル プルーストは
『失われた時を求めて』で この感覚を文学に昇華させました
紅茶に浸したマドレーヌの香りが呼び起こす
幼少期の記憶
でもそれは 過去そのものではなく
現在の意識が再構築した過去でした
21世紀の脳科学が
この謎を解き明かし始めています
fMRIで観察すると
懐かしい場所の写真を見た時
海馬と前頭前皮質が同時に活性化します
記憶の想起と 現在の認知が
混ざり合う瞬間
カナダの地理学者エドワード レルフは
「場所への愛着」を研究し
物理的な場所と心理的な場所は
別物だと証明しました
私たちが「帰りたい」と思う場所は
GPS座標で示せる場所ではなく
記憶と感情が作り出した心象風景なのです
リモートワーク研究のデータによると
「どこでも働ける」自由を得た人ほど
帰属意識の喪失を訴える傾向が見られる
という報告があります
自由と引き換えに
私たちは「居場所」を失ったのかもしれません
では どこにも属せない感覚と
どう向き合えばいいのでしょうか
オデュッセウスの物語が教えてくれるのは
「帰還」ではなく「再会」という視点です
変わってしまった自分と 変わってしまった場所が
新しく出会い直す
それは「元に戻る」ことではなく
「新しく始める」こと
仏教の無常観は 変化を嘆くのではなく
変化そのものを人生の本質として受け入れることを説きます
場所論が示すのは 物理的な場所に縛られない
新しい帰属の形
それは特定の座標ではなく
人との関係性の中に見出される「居場所」
週2日のオフィス出社も 実家でのリモートワークも
カフェでのノマドワークも それぞれが「仮の宿」
でも その仮の宿を転々としながら
私たちは新しい物語を紡いでいく
月曜日の朝 今日はオフィス出社の日
エレベーターで会った同僚と ちょっとした会話
それは以前とは違うけれど 悪くない
むしろ 新鮮な発見がある
デスクに座って ノートPCを開く
画面に映るのは 先週実家で作業していたファイル
場所は変わっても 仕事は続いている
内なる声： ここも あそこも 全部が私の場所
完全な帰属はもうないかもしれない
でも 部分的な帰属をいくつも持つことはできる
それは不安定さではなく
しなやかさかもしれない
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
3000年前の船乗りも この同じ星を見ていました
星は動かない でも 見る人の場所によって
見える角度は変わる
オデュッセウスの10年の旅は
単なる回り道ではありませんでした
それは「帰る」ために必要な
自分自身の変容の時間だったのです
現代の私たちの「漂流」も もしかしたら
新しい帰属の形を見つけるための
必要な旅なのかもしれません
知識の星座は 見る人によって
違う物語を紡ぎます
あなたは今夜 どんな星座を見つけましたか？
どこにいても どこへ行っても
星はいつも あなたの居場所を照らしています