好きを仕事に——その言葉の響きは
いつからか重荷になっていませんか
情熱は力の源なのか
それとも巧妙な搾取の入り口なのか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『好き』の搾取
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜結ぶ星々——
仁義と浩然の気を説いた古代中国の賢者
お金ではない報酬を分析した
フランスの社会学者
価格と価値の皮肉を語った19世紀の作家
そして宿主を操る寄生菌の恐るべき生態が
やりがいという甘い毒の正体を
暴き始めます
ゲーム開発会社
リリース前の徹夜 積み上がるピザ箱
CEO これはLabor of Loveだ
世界を変えるアートだ
歓声の中
主人公だけが給与明細の数字と
削れていく心身を見つめる
——好きは どこで代償に
すり替わるのか
なぜ 私たちは
やりがいのある仕事でお金の話をすることに
ためらいを覚えてしまうのでしょうか
紀元前4世紀
中国の思想家 孟子は
梁の恵王にこう語りました
王 何ぞ必ずしも利を曰わんや
亦た仁義あるのみ
仁義——正しい道——から始めよという教え
これが現代では
情熱的な仕事に携わる者が
金銭的な対価を口にすることは
さもしいことだという無言の圧力に変わってしまった
でも孟子は
もう一つ重要なことを語っています
我 善く吾が浩然の気を養う
浩然の気——
正しく養えば天地に満ちる
尽きることのない生命力
まるで私たちの情熱そのもの
しかし孟子は警告します
この気は 害されれば萎えてしまう
過重労働 不当な扱い——
これらはすべて
内なる浩然の気を蝕む毒
適正な休息や報酬を求めることは
創造の源泉である浩然の気を守るための
まっとうな義なのです
20世紀フランスの社会学者
ピエール ブルデューは
この構造を鋭く分析しました
彼は 報酬には経済資本だけでなく
象徴資本——
名声 経験 やりがい——が
存在すると言います
クリエイティブ業界などでは
この象徴資本が
経済資本の代わりとして機能します
給料は低いが 有名監督のもとで働ける
薄給でも 社会貢献の誇りがある
経営者はこの象徴資本を巧みに分配し
低賃金を正当化する
労働者も象徴資本のために
低賃金を受け入れる
この共犯関係が
好きの搾取を維持するのです
この矛盾を 19世紀の作家
オスカー ワイルドは
皮肉たっぷりに語りました
ドリアン グレイの肖像で
ロード ヘンリーはこう言います
今や人々は
あらゆるものの価格を知っているが
何ひとつその価値を知らない
芸術家自身が経済を語ることを恥じる
その隙間に搾取が入り込む
ワイルド自身
才能を持ちながら経済的に苦しみ
最後は破産して獄中で死んだ
好きを仕事にする者が
金銭を語ることをタブー視する文化——
それこそが 搾取の温床なのです
この搾取構造は
自然界のある現象と
不気味なほど似ています
アリに寄生する菌類
菌に操られたアリは
胞子を飛ばすのに都合の良い
高い場所へと登り
そこで絶命する
その亡骸から菌は繁殖します
これは やりがい搾取の
鮮烈なメタファーです
組織のミッションという寄生菌が
従業員の情熱を乗っ取る
操られた従業員は
健康と生活を犠牲にして
組織の成長のために働く
そして その自己犠牲は
美しい献身として外部から賞賛される
まさに寄生の完成形です
では どうすれば
寄生されずに好きを仕事にし続けられるのか
まず 孟子の教えを捉え直すこと
浩然の気を養い続けることは
持続可能な創造を守る義です
次に ブルデューの罠に気づくこと
象徴資本は価値あるものですが
経済資本の代替品にはなり得ません
ワイルドの皮肉を忘れないこと
価格と価値
両方を見極める目を持つこと
最後に
寄生菌のメタファーを忘れないこと
健全な共生か 一方的な寄生か——
その境界線を見極める必要があります
例のゲーム開発会社
主人公は同僚たちと対話の場を持ちました
私たちはこのゲームが大好き
だからこそ最高の形で届けたい
そのために
適正なスケジュール 賃金 クレジットが必要です
それは次の作品も最高にするという
義のための条件です
彼らは
最高の作品を作り続けるという共通の義のために
労働環境の改善という利が必要だと
提案したのです
搾取される客体から
未来を創る主体へと変わる瞬間でした
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
古代の教え 近代の分析
芸術家の皮肉 自然界の警告——
すべてが示すのは
情熱と搾取の境界線を見極める知恵の必要性
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます