「好きを仕事に」——
その言葉の響きは
いつからか重荷に
なっていませんか
情熱は力の源なのか
それとも巧妙な搾取の入り口なのか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは
「『好き』の搾取」
古今東西の叡智を
星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を
見つける8分間
今夜結ぶ星々——
仁義と浩然の気を説いた
古代中国の賢者
宿主を操り繁殖する
寄生菌の恐るべき生態
お金ではない報酬を分析した
フランスの社会学者
そして貧しさを美徳とする
芸術家神話が
「やりがい」という甘い毒の
正体を暴き始めます
ゲーム開発会社
リリース前の徹夜 積み上がるピザ箱
これは『労働（Labor of Love）』だ
世界を変えるアートだ
歓声の中 主人公だけが
給与明細の数字と
削れていく心身を見つめる
——"好き"は どこで"代償"に
すり替わるのか
なぜ 私たちは
「やりがいのある仕事」で
お金の話をすることに
ためらいや罪悪感を覚えてしまうのでしょうか
その根は 東洋の深い価値観にあります
紀元前4世紀 戦国時代の中国
思想家・孟子は 梁の恵王との対話で
こう語りました
王 何ぞ必ずしも利を曰わんや
亦た仁義あるのみ
国を治める時
まず「利益」から考え始めてはならない
「仁義」——人としての正しい道——から
始めよ という教えです
なぜなら 上が利を求めれば
下もそれに倣い
やがて国全体が利益の奪い合いで
崩壊するから
この思想は本来
目先の収奪的な利益への警告でした
しかし現代において この言葉は
違う形で私たちを縛ります
「情熱的な仕事に携わる者が
金銭的な対価を口にすることは
さもしいことだ」
そんな無言の圧力となって
でも孟子は もう一つ
興味深いことを語っています
我 善く吾が浩然の気を養う
「浩然の気」——それは
正しく養えば天地の間に満ちる
尽きることのない生命力
まるで 私たちの「情熱」
そのもののように
しかし孟子は警告します
この気は 害されれば萎えてしまうと
過重労働 不当な扱い
報われない献身——
これらはすべて
私たちの内なる「浩然の気」を蝕む毒
つまり 適正な休息や報酬を求めることは
「利」への執着ではない
それは 創造の源泉である
「浩然の気」を守り 育てるための
まっとうな「義」なのだと
孟子の言葉は教えてくれます
経営者が「仁義」を掲げて
低賃金を正当化する時
それは孟子の教えの誤用です
真の「義」とは
働く人々の生命力——浩然の気——を守り
持続可能な創造を可能にすること
そこに初めて
組織の真の繁栄があるのです
20世紀フランスの社会学者
ピエール・ブルデューは
この構造をさらに鋭く分析しました
彼は 報酬にはお金（経済資本）
だけでなく
目に見えない価値が存在すると言います
それが「象徴資本」——
名声 人脈 経験
そして「やりがい」です
クリエイティブ業界や学術界
NPOといった「やりがい」の大きい分野では
この象徴資本が
経済資本の代わりとして機能します
「給料は低いが
あの有名監督のもとで働ける経験は
他では得られない」
「薄給でも 社会貢献しているという
誇りが 私を支えている」
経営者は この象徴資本を
巧みに分配することで
低い経済的報酬を正当化する
労働者もまた 象徴資本を得るために
自ら低賃金を受け入れてしまう
両者の共犯関係によって
「好き」の搾取は維持されるのです
この搾取の構造は
自然界のある現象と
不気味なほど似ています
冬虫夏草に代表される
昆虫に寄生する菌類
例えば アリに寄生するある種の菌は
アリの脳を乗っ取り
その行動を完全に支配します
菌に操られたアリは
自らの意志とは関係なく
菌が胞子を飛ばすのに
最も都合の良い 高い場所へと登っていきます
そして 葉に強く噛み付いて
体を固定し 絶命する
その亡骸から 菌は新たなキノコを生やし
次の世代を繁殖させるのです
これは やりがい搾取の
鮮烈なメタファーです
組織の「ミッション」や「ビジョン」
という名の寄生菌が
従業員の「情熱」や「自己実現欲求」
という脳神経を乗っ取る
操られた従業員は
自らの健康や生活（生命）を犠牲にして
組織の成長と繁殖（利益や名声）の
ために身を粉にして働く
そして その自己犠牲は
「美しい献身」や「プロ意識の高さ」として
外部からは賞賛されるのです
この寄生関係は なぜ「美しい物語」
としてまかり通ってしまうのでしょうか
それは 私たちの文化に
「飢える芸術家」という神話が
深く根付いているからです
ゴッホのように 生前は評価されず
貧しさの中で傑作を生み出した芸術家の物語
私たちは
「真の創造性は 商業主義と妥協しない
純粋な魂から生まれる」と
どこかで信じている
だから 「好き」を仕事にした人間が
正当な対価を求めると
「魂を売った」「俗物になった」
と非難する
このロマン主義的な自己犠牲の美化が
搾取の構造を温存し
労働者が声を上げることを
困難にしているのです
では どうすれば寄生されずに
「好き」を仕事にし続けられるのでしょうか
まず 孟子の教えを捉え直すこと
「義」と「利」は
対立するものではありません
自分と仲間たちの生活を守り
「浩然の気」を養い続けることは
卑しい「利」の追求ではなく
持続可能な創造を守るという
まっとうな「義」です
次に ブルデューの罠に気づくこと
「経験」や「やりがい」という
象徴資本を正当に評価しつつも
それが生命を維持するための
経済資本の代替品にはなり得ないと
明確に線引きをすること
そして 寄生菌のメタファーを
忘れないこと
組織のミッションに共感することと
自分の心身を乗っ取られることは違います
健全な共生関係か
一方的な寄生関係か
その境界線を
常に見極める必要があります
例のゲーム開発会社
クランチ（過酷な労働）のさなか
主人公は勇気を出して
同僚たちと対話の場を持ちました
私たちはこのゲームが大好き
だからこそ最高の形で届けたい
そのために 適正なスケジュール
賃金 クレジットが必要です
それは"利"のわがままではなく
『次の作品も最高にする』という
義のための条件です
彼らは ただ「給料を上げろ」
「休ませろ」と要求したのではありません
「最高の作品を作り続ける」という
共通の「義」のために
労働環境の改善という「利」が
必要なのだと 経営陣に提案したのです
それは 搾取される客体から
未来を創る主体へと変わる瞬間でした
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
古代の教え 自然界の警告
現代社会学の分析——
すべてが示すのは
情熱と搾取の境界線を見極める知恵の必要性
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
あなたの「好き」が 誰かの燃料ではなく
あなた自身の人生を照らす
持続可能な光でありますように