この罪悪感は 怠惰の証なのか
それとも体内時計の正直なサインなのか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「朝活の呪い」 古今東西の叡智を星座のように結び 現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜の星々——
古代ギリシャの哲学者が語った 「良さは日々の積み重ねから育つ」という考え
日本の禅や芸道が伝える
「型は目的ではなく通路」という知恵 現代の時間生物学が明らかにした 「人それぞれに合う時間帯」という事実
そして20世紀フランスの思想家が指摘した
「社会の当たり前が私たちを型にはめる」仕組み 万人の正解ではなく あなたの最適解を探る物語を紡ぎ始めます 月曜日の朝 オフィスの給湯室 「今朝も5時起きで2時間勉強したよ もう3ヶ月続いてる」 「すごい……私なんて 目覚ましさえ聞こえなかった」
デスクに積まれた自己啓発書
『7つの習慣』『モーニング・ルーティン』 『朝の黄金時間術』
どれも最初の数ページで挫折
「成功者はみんな朝型だからね」
その言葉が さらに罪悪感を深めていく
朝活できない自分は
成功から取り残されているのか——
紀元前4世紀 アテネ
回廊を歩きながら講義する哲学者 アリストテレス 弟子たちが彼に問いかけます
「どうすれば幸福な人生を送れるのか」と
「我々が為すべきことを学ぶには
実際に為すことによって学ぶのである たとえば 人は建築することによって建築家となり 竪琴を奏でることによって竪琴奏者となる
同様に 正義の行為を為すことによって
我々は正義の人となり
節制ある行為によって節制ある人となり
勇敢な行為によって勇敢な人となるのだ」
つまり——
よい性格は よい行いの反復から育つ ここでのポイントは気合ではなく 手に馴染むまでの反復
アリストテレスは 徳を「身についた構え」
ギリシャ語で言えばヘクシス
のようなものとして考えました
クセのついた握り方や 体に入ったフォームと言えば 少し実感が湧くでしょうか もう一つの鍵は 「正しさは機械的な真ん中ではない」ということ 勇気を例にすると 無謀と臆病のちょうど50対50ではなく その人 その場にふさわしい加減がちょうどよい 兵士と詩人 親と新人—— 状況が違えばよい加減も変わる
アリストテレスはこれを
「私たちに相対的な中庸」と表現しました
要は 自分の器量 役割 状況に合わせて
整える技術なのです 朝型か夜型かより先に 自分に合ったよい加減を反復で育てる それがアリストテレスの助言です 一方 鎌倉時代の日本 禅僧 道元は説きました 「仏道をならふといふは 自己をならふ也」
修行とは 師匠の真似をすることではない
自分自身と向き合い 深く知ること
朝活も同じではないでしょうか
誰かの5時起きを真似るのではなく 自分のリズムを知ることが 本当の修行なのかもしれません 日本の芸道には 「守 破 離」という修行の段階があります
まず型を守り 次に型を破り
やがて型から離れて自在になる 型は目的ではなく 通路 朝活という型も同じ 5時起きという形式に縛られるのではなく
自分に合った時間を見つける
通路として使う 道元の言葉と 芸道の知恵 どちらも同じことを指しているようです
他人の型をなぞることが
修行ではないのだと
21世紀 時間生物学は
驚くべき事実を明らかにしました
人間には遺伝的に決まった
「クロノタイプ」があります 朝型(ヒバリ型)は人口の約25％ 夜型(フクロウ型)は約25％
中間型が約50％
これは意志の力では変えられません 時計遺伝子の変異によって 体内時計のリズムが決まっているのです
ノーベル賞を受賞した体内時計研究が示すのは
自分のリズムに逆らうことの危険性
夜型の人が無理に朝型生活をすると
認知機能の低下やうつ病リスクの増加が報告されています
さらに興味深いのは
創造性のピークタイム 朝型の人は午前中 夜型の人は夕方から夜にかけて 創造性が高まる傾向があります
つまり 「朝活」が万人に有効という考えは
科学的には疑問視される可能性があるのです 20世紀フランスの哲学者 ミシェル・フーコーは
「規律訓練」という概念で
近代社会を分析しました 学校 工場 軍隊—— これらの施設は
人々を「従順な身体」に
作り変える装置だと 「権力は禁止するのではなく 生産する 正常と異常を作り出すことで」 朝活ブームも この視点で見ると違う顔を見せます 「成功者は朝型」という言説が 朝型を正常 夜型を異常として分類する
そして人々は
自ら進んで正常になろうとする これこそ フーコーが指摘した 近代権力の巧妙さです
自己啓発は解放のように見えて
新たな規律化の側面も持っているかもしれません 「自由に生きる」ために かえって不自由な習慣に縛られる皮肉 では どうすればいいのでしょうか アリストテレスの「中庸」は 自分にとっての最適点を見つけることを教えます
他人の5時起きではなく
あなたの最高の時間を
禅の「守破離」は
まず型を守り 次に型を破り
最後に型から離れる
段階的な道を示します
朝活を試して合わなければ
夜活でも昼活でもいい
時間生物学は
体の声を聴くことの科学的根拠を与えてくれます
眠い時に寝て 冴えている時に働く
それが最も生産的
フーコーの批判は
「みんながやっているから」という理由を疑うことを促します
その習慣は本当にあなたのためか
それとも見えない権力の産物か
習慣は道具です
目的は 充実した人生
道具が目的化した時
私たちは習慣の奴隷になってしまう
次の月曜日の朝
アラームは6時半にセット
無理のない時間
「今朝も5時起きで——」
「すごいですね 私は夜の方が集中できるので
夜に勉強してます」
罪悪感はもうない
人にはそれぞれのリズムがあり
それぞれの習慣がある
自己啓発書の山は
一冊を残して処分しました
残したのは 自分で選んだ
自分に合った一冊
「私には私の習慣がある」
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
オリオンは季節によって 時間によって
見える姿を変える
でもオリオンそのものは変わらない
7つの習慣があるなら
8つ目は「習慣を疑う習慣」かもしれません
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
朝でも夜でも
あなたが最も輝く時間こそが あなたの時間