今日の瞑想スコア85点！という通知に
違和感を感じたことはありませんか？
この数値化は 進歩の証なのか
それとも本質からの逸脱なのか？
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは 瞑想アプリの違和感
今夜結ぶ星々——
呼吸を数えることすら否定した古代の瞑想者
禅を英語で説明しようと苦悩した伝道師
電子を観測した瞬間に何かが変わると気づいた物理学者
そして二度と同じページに開けない無限の本を描いた詩人が
測れないものの価値を問う物語を紡ぎ始めます
月曜日の朝 全社ミーティング
人事部長が誇らしげに語ります
ウェルビーイング向上施策として
全社員にマインドフルネスアプリを配布します
年間利用料12万円
瞑想時間 心拍変動 ストレスレベルを自動測定
AIコーチが最適な瞑想法を提案してくれる
同僚が疲れた声で呟きます
瞑想まで ノルマになるの……？
スマホ画面には今週の瞑想時間ランキング
部署対抗の瞑想チャレンジ
マインドフル・マンデーの義務化
瞑想は心を休めるはずなのに
なぜか新しいタスクが増えただけのような——
帰り道 ふと思います
瞑想って
もともとこういうものだったっけ？
紀元前5世紀 インド
菩提樹の下で悟りを開いた釈迦
その教えは
後に般若心経として結晶化されました
色即是空 空即是色
形あるものは実体がなく
実体のないものが形となって現れる
ここで大切なのは 空の意味
それは何もないではなく 執着がない状態のこと
釈迦の弟子たちは 繰り返し尋ねました
どれくらい瞑想すれば 悟りに達しますか？
釈迦は 黙して答えなかった
なぜなら どれくらいと問うた瞬間 それは執着になるから
成果を求めた瞬間
瞑想は修行ではなく取引になってしまう
さらに釈迦は
呼吸を数えることすら否定したと伝えられています
「一、二、三...」と数えれば、それは計測。
計測は達成と未達成を生み、執着を芽生えさせる。
アプリが 今日の瞑想：85点と表示する時
それはもう執着を生んでいる
釈迦が拒んだのは
まさにこの測定だったのです
1900年代初頭 アメリカ
ひとりの日本人が 禅を英語で説明しようと格闘していました
鈴木大拙です
禅は 自分の本性を見抜く術だ
でも 彼は深いジレンマに直面していました
禅には不立文字という言葉があります
言葉では伝えられない 体験するしかない
でも 英語で本を書いている
それでも彼は書き続けた
伝えなければ 禅は消えてしまうかもしれないから
ただ 彼は恐れていました
Zenが西洋で一人歩きすることを
ストレス軽減の技法や
生産性向上のツールになることを
効果はあった 多くの人が救われた
でも 何かが変わってしまった
目的のための手段になった瞬間
禅は禅でなくなる
言葉にした瞬間 何かが逃げる
測定した瞬間 何かが変わる
彼の葛藤は 現代のアプリが直面している問題そのものです
どうやって伝えるのか
でも 伝えた瞬間に変質してしまう——
1927年 ドイツ
物理学者ヴェルナー・ハイゼンベルクは 驚くべき発見をしました
電子の位置を正確に測ろうとすると
その運動量が不確定になる
これは測定技術の問題ではなく
自然の根本的な性質だったのです
我々は自然そのものではなく
自然への我々の問いかけに対する答えを見ているのだ
観測という行為が 観測対象を変えてしまう
瞑想アプリが心拍数や脳波を測定する時
あなたは測定されている瞑想をしている
それは もう純粋な瞑想ではないかもしれません
今 心拍数が下がっているかな
今日は何点取れるかな
測定を意識した瞬間
釈迦が警告した執着が生まれる
鈴木大拙が恐れた手段化が起きる
興味深いことに ハイゼンベルクは晩年
東洋哲学に深い関心を示しました
西洋の最先端物理学が
2500年前の釈迦の直観と出会った瞬間
測れないものがある
測ろうとすると 何かが変わる
量子力学と般若心経が
遠い時空を超えて 共鳴し始めたのです
1975年 アルゼンチンの作家ホルヘ・ルイス・ボルヘスは
奇妙な短編を発表しました 砂の本
主人公は 無限のページを持つ本を手に入れます
どのページも 二度と開けない
しおりを挟んでも 次に開くと違うページになっている
無限は 人間が最も恐れ 最も惹かれるものだ
主人公は記録しようとします でも 無駄でした
本は変化し続ける
これは 瞑想の本質を描いているのかもしれません
あなたの瞑想アプリは すべての瞑想を記録します
日付 時間 スコア
グラフで進捗を表示します
でも 昨日の3分間と 今日の3分間
本当に比較可能なのでしょうか？
瞑想は 砂の本のページのようなもの
毎回 まったく新しい 二度と同じ瞬間は訪れない
記録した瞬間
それは生きた体験から死んだデータになる
ボルヘスの主人公は 最後に決断します
本を手放すことに
無限を所有しようとすることの愚かさに
ようやく気づいて
それは アプリを削除しろという意味ではありません
今 この瞬間だけを見ること
履歴を振り返らず スコアを追わず
ただ 今開いているページだけを
では どうすればいいのでしょう
般若心経が説くのは 執着を捨てること
アプリを捨てるのではなく
アプリへの執着を捨てること
鈴木大拙が苦心して伝えたかったのは
形式ではなく本質
アプリがあってもなくても 禅は禅
ハイゼンベルクが教えてくれたのは 測定の限界
でも 限界を知った上で測定することは できる
ボルヘスが描いたのは 所有を手放す勇気
記録を見返さず 今だけを見る
次の昼休み 瞑想ルームには行かず 屋上へ
都会の喧騒を眺めながら、ただ座る。
3分で終わってもいい。雑念があってもいい。眠くなってもいい。
85点でも 20点でも
そもそも点数がなくても
何も起きない それでいい
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
測れないものがある
測ろうとすると 何かが変わる
でも それでいい
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
明日、スマホの通知音が鳴る時、
一度立ち止まってみてください。
数字を見る前に 今の呼吸を感じてみる
それも 瞑想の始まり