営業成績トップなのに 飲み会には呼ばれない
そんな孤独を感じたことはありませんか？
この孤立は 優秀さの代償なのか
それともチームワークの失敗なのか？
最強の戦士アキレウスの孤独と
アリの群知能研究が明かす
『個と集団のバランス』を見つける
8分間
深夜のオフィスビル 最上階の会議室に
一人残って資料を作る影
窓の外には 無数の光が
都市の夜景を彩っています
その一室で 今月もトップの成績を上げた
営業部のエースが
独りモニターに向かっています
19時 同僚たちが連れ立って
居酒屋へ向かう声が聞こえてきました
誰も 彼を誘いませんでした
古代の知恵と現代の悩み
個と集団の永遠の問い
時代を超えた星々を結んで 新しい視座を見つける
ここは オリオンの会議室
今夜結ぶのは こんな星座
トロイア戦争最強の戦士アキレウス
「和」を重んじた孔子
民主主義を観察したアレクシ・ド・トクヴィル
集団心理を解明したマクシミリアン・リンゲルマン
英雄と凡人 個人と集団 栄光と孤独
相反する星々が
ひとつの物語を紡ぎ始めます
月曜日の朝礼 先月の成績発表
今月のMVPは またしても山田君だ！
拍手 でも その音がどこか空虚に響く
昼休み いつものメンバーが
ランチに出かけていく
山田は誘われない
「どうせ忙しいでしょ？」という配慮なのか
それとも——
山田さんって なんか近寄りがたいよね……
売上グラフは右肩上がり
でも 職場の温度は下がっていく
成功すればするほど 孤立していく
これが「できる人」の宿命なのでしょうか
紀元前8世紀 ホメロスが歌い継いだ
『イリアス』
その主人公は ギリシャ軍最強の戦士
アキレウスでした
彼の強さは圧倒的でした
アキレウスが戦場に立てば
トロイア軍は逃げ惑う
彼の槍は百発百中
その戦車は疾風のごとし
しかし——
総大将アガメムノンとの確執
アキレウスは怒り 戦線を離脱します
個人の名誉を重んじる彼と
軍の統率を優先する総大将
この対立は避けられませんでした
私の武勲を認めぬ者たちのために
なぜ戦わねばならぬのか
アキレウスがいなければ ギリシャ軍は負ける
でも アキレウスがいれば 軍の和は乱れる
英雄は必要だけれど 英雄は組織を壊す
この矛盾を ホメロスは2700年前に
描いていました
親友パトロクロスの死によって
アキレウスは戦場に戻ります
そして宿敵ヘクトルを討つ
しかし その勝利は彼に何をもたらしたでしょうか
栄光と引き換えに 彼は人間性を失っていきました
仲間からも神々からも
次第に遠ざかっていく孤独な英雄
一方 古代中国では
まったく違う価値観が育まれていました
孔子は「和を以て貴しと為す」という
思想を説きます
個人の突出よりも 集団の調和を重んじる
君子は和して同ぜず
小人は同じて和せず
これは単なる同調ではありません
それぞれの個性を認めながら
全体として調和する
オーケストラのように
異なる楽器が美しいハーモニーを奏でる
しかし この「和」の思想も
硬直化すると問題を生む可能性があります
出る杭は打たれる 目立つことは悪
そんな圧力が
創造性や革新を阻むこともあるかもしれません
興味深いことに アキレウスの物語と
儒教の「和」は
同じ問いに対する異なる視点を
提供しているようです
個人の卓越か 集団の調和か
西と東で それぞれの解が生まれました
19世紀 フランスの思想家
アレクシ・ド・トクヴィルは
アメリカの民主主義を観察して驚きました
平等を重んじる社会では
突出した個人が生まれにくい
みんなが「普通」であることを求め 求められる
彼はこれを「多数の専制」と呼びました
20世紀初頭 フランスの農業技師
マクシミリアン・リンゲルマンは
綱引きの実験で奇妙な現象を発見します
1人で引く力を100とすると
2人なら200になるはずです
しかし実際は約93%
8人では約49%の力しか出ませんでした
人数が増えるほど
一人当たりの貢献は減る
これが「社会的手抜き」と呼ばれる現象です
つまり エース社員がいるチームでは
他のメンバーが無意識に手を抜いてしまう
21世紀の組織心理学は
この問題をさらに深く分析しています
360度評価を導入した企業のデータが示す
興味深い傾向
「仕事の能力」と「一緒に働きたい度」は
しばしば反比例する傾向が見られます
能力評価で上位の社員の中に
「チームワーク」の項目で低評価を受ける
傾向があるという研究報告があります
脳科学的に見ると 優秀な人を見た時
私たちの脳では2つの反応が同時に起きます
尊敬を司る部位と
脅威を感じる扁桃体が
両方とも活性化するのです
憧れと恐れ 尊敬と嫉妬
相反する感情が同時に湧き上がる
これが エース社員が孤立する
生物学的メカニズムかもしれません
では どうすればいいのでしょうか
アキレウスの物語が教えてくれるのは
英雄も人間だということ
強さの裏には弱さがあり
栄光の陰には孤独がある
孔子の「和して同ぜず」は
違いを認め合いながら協力する道を示します
エースの能力を妬むのではなく
チーム全体の力に変える
トクヴィルの警告は 平等の名の下に
卓越を否定してはいけないということ
多様性には 能力の多様性も含まれます
そして現代の研究が示すのは
「できる人」と「できない人」という二分法を超えること
誰もが何かのエースになれる環境を
作ることです
次の月曜日 山田が新しい試みを始めました
今月の案件 みんなで分担してやってみない？
僕の経験も共有するから
売上トップの座を守ることより
チーム全体を引き上げること
英雄から メンターへ
驚いたことに チーム全体の売上は
20%上がりました
そして金曜日の夜 初めて山田も
飲み会に誘われました
山田さん 今日は絶対来てくださいね！
アキレウスとは違う形の英雄
それは 個人の栄光を手放すことで
より大きな物語の一部になることかもしれません
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
オリオンは ギリシャ神話の狩人
その強さゆえに神々に疎まれ
最後は星座になりました
永遠に輝き続ける 孤独な英雄
でも よく見てください
オリオンの周りには
おおいぬ座 こいぬ座 ふたご座
たくさんの星座が寄り添っています
英雄は独りじゃない ただ その距離感を見つけるのに
人類は3000年かかっているだけかもしれません
知識の星座は 見る人によって
違う物語を紡ぎます
でも確かに言えるのは
どんなに明るい星も
他の星があってこそ星座になるということ
明日の職場で あなたはどんな星座の
一部になりますか？
エースでいることも チームでいることも
どちらも大切
その間で揺れ動きながら
私たちは新しい働き方を見つけていくのです