会議の前に なぜか結論が決まっている
そんな経験はありませんか？
非効率で不透明？ それとも和を保つ知恵？
マキャベリと千利休が教える
表と裏のコミュニケーション術
会議で恥をかかない 傷つけない
そして前に進む方法を見つける8分間
月曜日の朝 会議室
議題は新システムの導入
活発な議論が期待されていたはずなのに
なぜか淡々と進んでいく
反対していたはずの部長が賛成に回っている
30分の予定が10分で終了
「もう決まってたんだ……」
若手社員の心の声が 会議室に響かない
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「根回しという日本の叡智」
今夜結ぶのは こんな星座
権謀術数を説いたニッコロ・マキャベリ
戦わずして勝つことを説いた孫子
理想的な対話を追求したユルゲン・ハーバーマス
茶室で政治を動かした千利休
表と裏 理想と現実
相反する星々が 日本の会議室で
ひとつの物語を紡ぎ始めます
金曜日の夕方 廊下での立ち話
来週の会議の件だけど
ちょっと意見聞かせてもらえる？
これが始まりでした 週末 個別のメール
月曜朝のエレベーターでの
「偶然」の出会い
君はどう思う？ 反対？
いえ その…… 皆さんがそう決めるなら……
会議当日 すでに勝負はついていた
公式の場は 単なる儀式
これが「根回し」という名の
見えない意思決定プロセス
紀元前500年頃 中国の兵法家・孫子は
説きました
百戦百勝は善の善なる者に非ず
戦わずして人の兵を屈するは
善の善なる者なり
最上の勝利は 戦わずして勝つこと
対立を避け 事前に調整し 合意を形成する
これは根回しの本質と
共鳴する部分があるかもしれません
孫子の兵法では 情報収集と事前準備が
勝敗を決めます
「彼を知り己を知れば百戦殆うからず」
相手の立場を理解し 落としどころを探る
日本の会議室で行われている根回しは
この2500年前の智慧と
どこか響き合うものがあるようです
16世紀の日本 千利休は茶室という小さな空間で
戦国大名たちの政治的対立を調整していました
茶室では 身分の上下を超えて
人と人が向き合います
にじり口から入る時 誰もが頭を下げる
この平等性が 本音の対話を可能にしました
根回しの「根」は 茶道の精神に
通じているかもしれません
表の権力関係から離れた場所で
静かに関係性を調整する
対立ではなく 調和を目指す
一方 16世紀イタリアでは
ニッコロ・マキャベリが
全く違う政治観を示していました
政治においては 結果がすべてを正当化する
マキャベリの文脈では 裏工作や事前交渉は
権力を維持するための現実的な手段
道徳的かどうかではなく
効果的かどうかが問題でした
興味深いことに マキャベリ的な視点から見ると
日本の根回しは極めて合理的です
公開での対立を避けることで
組織の安定を保ちながら
必要な決定を下せる
しかし 20世紀のドイツの哲学者
ユルゲン・ハーバーマスは 違う理想を掲げました
理想的発話状況では
すべての参加者が平等に意見を述べ
最良の論証が勝利する
透明で公開された議論こそが
民主的な意思決定の基盤
根回しは この理想とは正反対に見えます
でも 本当にそうでしょうか？
21世紀のゲーム理論は
意外な結論を導き出しています
事前交渉がある方が
全体の利得が大きくなるケースが多い
なぜか？ 公開の場での対立は
面子の問題を生みます
一度反対を表明すると 撤回しづらくなる
これを「コミットメント問題」と呼びます
根回しは このコミットメント問題を
回避する装置として機能しています
非公式な場で意見を調整することで
公式の場での硬直化を防ぐ
組織心理学の研究では
公開の場で否定されるリスクが高い文化では
事前の調整が心理的安全性を
提供するという指摘もあります
皮肉なことに 根回しがあるからこそ
人々は安心して会議に参加できる
しかし 問題もあります
透明性の欠如は 不公平感を生み
イノベーションを阻害する可能性がある
興味深いのは シリコンバレーでも
似た現象が起きていることです
「ハリウッド・ピッチ」と呼ばれる
事前の非公式プレゼン
ベンチャーキャピタリストとの
「カジュアルなコーヒーミーティング」
これらは アメリカ版の根回しと
言えるかもしれません
文化人類学者のエドワード・T・ホールは
「高コンテクスト文化」と
「低コンテクスト文化」という
概念を提唱しました
日本は「高コンテクスト文化」
言葉にしない部分に多くの意味がある
根回しは この見えないコンテクストを
共有するプロセス
一方 ドイツやアメリカは
「低コンテクスト文化」
すべてを明文化し 公開の場で議論する
どちらが優れているのではなく
それぞれの文化に適した意思決定方法がある
では 私たちはどう向き合えばいいのでしょうか
根回しを全否定しても
日本の組織文化は変わりません
かといって 不透明な意思決定に
甘んじるのも問題です
一つの道は 「透明な根回し」という
逆説的なアプローチ
事前調整することを公式に認め
そのプロセスを可視化する
もう一つは 「段階的な合意形成」
いきなり決定するのではなく
各フェーズを明確に分ける
そして 「建設的な反対」の文化を育てること
反対意見を述べることが 対立ではなく
貢献として評価される環境を作る
これには 上司の度量と 部下の勇気
両方が必要です
次の月曜日 新しい試みが始まりました
来週の会議に向けて 今週
皆さんの意見を個別に聞きます
金曜日に 集約した意見を共有しますね
透明性のある根回し
矛盾するようで 実は両立できる
事前に意見が言えるなら
会議でも発言しやすいです
会議当日 結論は見えていたけれど
そこに至る理由も共有されていた
形式的な承認ではなく
納得感のある合意
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
オリオンの三つ星 日本では「三つ星」
中国では「参宿」
エジプトでは「オシリスの帯」
同じ星も 文化によって違う意味を持ちます
根回しも 見方によって違う顔を見せます
不透明な裏工作か 和を保つ知恵か
それは 私たちがどう使うかによって決まります
マキャベリの現実主義と
ハーバーマスの理想主義
孫子の戦略と 千利休の調和
これらは対立するのではなく
状況に応じて使い分ける道具
知識の星座は 見る人によって
違う物語を紡ぎます
あなたは今夜 どんな星座を見つけましたか？
明日の会議室で 表と裏 理想と現実の間で
あなたはどんなコミュニケーションを選びますか？
それは 組織の文化を少しずつ変えていく
小さな一歩になるかもしれません