MBA取得後
かえって決断できなくなったという
経験はありませんか
知識は光なのか
それとも新たな闇を生むのか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは
「知れば知るほど分からない」
古今東西の叡智を
星座のように結び
現代の悩みに
新しい視座を見つける8分間
今夜結ぶ星々——
毎日同じ時刻に散歩しながら
人間理性の限界を証明した哲学者
命がけで天竺から持ち帰った
「すべては識に過ぎない」という教え
そして専門家ほど
予測を外すことを実証した
ノーベル賞心理学者が
知識が増えるほど深まる謎という
逆説の物語を紡ぎ始めます
月曜日の経営会議
新規事業への投資判断
「山田さん
MBAの知見を活かした
分析をお願いします」
3週間の徹夜
100ページの資料 でも——
「データを分析すればするほど
リスクも機会も 両方見えてきて」
以前なら直感で「GO」と言えた
でも今は
知っていることが多すぎて
かえって霧の中
隣の部署の後輩は
さっさと決めて進んでいる
知識が少ない方が
むしろ前に進めるなんて
18世紀のドイツ
ケーニヒスベルク
毎日同じ時刻に散歩をする哲学者
イマヌエル・カント
町の人々は彼の散歩で
時計を合わせたという
「私の心を満たす二つのもの——
上なる星空と 内なる道徳法則」
彼は気づいた
どんなに天文学が発達しても
私たちは「人間の目」を
通してしか星空を見られない
『純粋理性批判』での結論は
衝撃的でした
「私は知識を
停止せねばならなかった
——信仰に余地を与えるために」
私たちが知りうるのは
「現象」だけ
「物自体」——
ものそのものの姿は 永遠に不可知
このコーヒーカップも
人間には茶色に
コウモリには超音波で
蛇には赤外線で
まったく違う姿に「見えて」いる
では どれが「本当の」姿なのか
「理性を制限して
信仰に余地を与えた」
知識の限界を知ることこそが
真の知恵の始まりだと
時を同じくして
まったく違う場所でも
似た洞察が深められていました
7世紀 玄奘三蔵は
砂漠を越え 雪山を登り
盗賊に襲われながらも
17年かけて
インドから仏典を持ち帰りました
その中核にあったのが「唯識」
——ただ識のみ という教え
「山河大地 日月星辰
すべては阿頼耶識より生ず」
私たちが「現実」と呼ぶものは
すべて意識が作り出した
表象に過ぎない
外界そのものは
誰も直接知ることはできない
驚くべきことに
これはカントの「現象と物自体」と
ほぼ同じ構造
西洋は論理の果てに
東洋は瞑想の深みで
それぞれ同じ真理に
たどり着いていたのです
20世紀後半
行動経済学の創始者ともされる
心理学者ダニエル・カーネマンが
衝撃的な実験を行いました
投資のプロ25人と素人25人に
同じ企業データで
株価予測をしてもらう
結果は
専門家の的中率47% 素人45%
統計的に有意な差なし
しかも専門家たちは
自分の予測に78%の確信を
持っていました
「知識は予測精度を上げない
むしろ根拠のない自信を生む」
これを「知識の呪い」と名付け
ノーベル賞を受賞
100の変数を知っていれば
どんな結論も「論理的に」
導けてしまう罠
では どうすればいいのか
カントも玄奘も
知識を捨てろとは言いません
ただ その限界を自覚せよと
完璧な地図はない
でも 地図が不完全だと
知っている方が 柔軟に修正できる
興味深いことに
シリコンバレーの成功企業の
多くが「リーン・スタートアップ」
という手法を採用しています
最小限の仮説で始めて
素早く学習し 軌道修正する
これはまさに
知識の不完全性を前提とした
経営哲学
MBAで学んだフレームワークも
市場分析の手法も
無駄ではありません
ただ それらを「仮説」として
扱えるかどうか
カーネマンは言います
「自信度60%くらいが
ちょうどいい」と
確信しすぎず
かといって諦めもしない
その絶妙なバランスの中に
真の知性が宿る
次の経営会議
「分析の限界を認めた上で
小さく始めて
学びながら進むことを提案します
最初の3ヶ月は
テスト期間として」
「知らないことを知っている か」
「はい だからこそ
市場の声に耳を傾けながら
柔軟に方向を変えられます」
不確実性を前提にした
新しい経営
それは敗北ではなく
誠実さの表れ
むしろ
すべてを知っているふりをする方が
危険な賭けなのかもしれません
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
18世紀のドイツ
7世紀の中国 20世紀のイスラエル
時代も場所も違う
知の探求者たちが
同じ真理を指し示している
知識の星座は
見る人によって
違う物語を紡ぎます
明日 また膨大なデータと
向き合う時
「分からない」ことは恥ではなく
人間であることの証だと
思い出してください