コンプライアンスは完璧なのに
なぜか息苦しい職場を経験したことはありませんか
この違和感は わがままなのか
それとも人間性への警鐘なのか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「正しい会社なんてない」
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜の星々——古代ギリシャの哲学者が描いた
「理想国家の設計図」
20世紀アメリカの思想家による「公正さの原理」
モダニズム建築家が夢見た「完璧な都市計画」
そして20世紀イギリスの作家が警告した
「管理社会の恐怖」が
完璧を求めて人間らしさを失う
逆説の物語を紡ぎ始めます
水曜日の午後 コンプライアンス研修
「ハラスメント防止規定第47条
該当する行為を発見した場合は……」
隣の同僚がつぶやきます
「規則は完璧 でも
なんでこんなに疲れるんだろう」
転職サイトを見る人も多い
「風通しの良い職場」「フラットな組織」
理想の会社を探して 人々は彷徨います
転職5回目の先輩
「完璧な会社なんて どこにもないよ」
でも 本当にそうでしょうか
どこかに「正しい会社」があるはずだと
私たちは信じ続けています
紀元前4世紀 古代ギリシャ
プラトンは『国家』で
完璧な社会を設計しようとしました
哲学者が統治者となり 守護者が秩序を守り
生産者が経済を支える
各人が最も適した役割を果たす 理想の国家
「正義とは 自分の務めを果たし
よそ事に干渉しないことだ」
出典：プラトン『国家』第4巻433a–b
美しい理論です
しかし プラトンの理想国家には恐ろしい側面もありました
「守護者たちには 妻と子を共同のものとする
これが我々の制度だ」
出典：プラトン『国家』第5巻
プラトンの理想国家では
守護者階級の子供は親から引き離されて
国家が育てるとされています
さらに「音楽の"型"が変われば
国家の基本法も共に変わる
音楽の革新は国家全体に危険を孕む」
出典：プラトン『国家』第4巻
「模倣詩は退けられるべきだ
詩的模倣は 聞き手の理解を損なう」
出典：プラトン『国家』第10巻
さらに理想都市の守護者階級に関する規範として
音楽は検閲され 詩人は追放される
目指すのは 効率的で 公正で 完璧な社会
でも そこに自由はありません
20世紀 人類がファシズムの恐怖を経験したのち
オーストリア生まれの哲学者カール・ポパーは
プラトン型理想国家を開かれた社会の敵と批判しました
「社会全体の青写真で理想国家を実現しようとする
ユートピア的企ては
少数者の強い中央集権を要請し
ゆえに独裁へと至りがちだ」
出典：カール・ポパー『開かれた社会とその敵』
（1945年）
完璧を求めるあまり 人間性を失う
2400年前に描かれた理想国家は
現代の私たちに重要な警告を発しています
理想の都市を"上から設計"する発想は
政治だけでなく建築にも現れました
20世紀 建築家ル・コルビュジエは
「輝く都市」を構想しました
機能的で 効率的で 美しい都市
高層ビルが整然と並び 緑地が計画的に配置され
交通は完璧に制御される
「家は"住むための機械"である」
出典：Le Corbusier『Vers une architecture』
（1923）
彼の理想に影響を受けて
世界中で団地やニュータウンが建設されました
その結果 建築に革命的な変化をもたらしたという
評価もありますが
一方で 画一的な建物や
人間味の乏しい空間という批判も生まれました
ブラジリアはその典型例
首都として完璧に設計された都市ですが
美しいが 人が住む場所ではない と評されることもあります
理想の追求が 生活の豊かさを奪う
この皮肉を 私たちは何度も繰り返しています
1949年 イギリスの小説家ジョージ・オーウェルは
『1984年』で究極の管理社会を描きました
ビッグ・ブラザーが見守る社会
思考警察が異端を取り締まり
二重思考で矛盾を受け入れる
「戦争は平和である 自由は隷属である
無知は力である」
出典：ジョージ・オーウェル『1984年』（1949年）
これは単なるフィクションではありませんでした
全体主義の恐怖を経験したオーウェルの
切実な警告でした
興味深いのは『1984年』の社会も
「正義」を掲げていたこと
党は人民の幸福のために
完璧な社会を作ろうとしているのです
現代の企業も 似た危険を孕んでいます
360度監視 行動規範の細分化
思想教育という名の研修
善意から始まった管理が
いつの間にか抑圧に変わる
20世紀後半 政治哲学者ジョン・ロールズは
違うアプローチを取りました
彼は完璧な社会ではなく
「十分に正義に適った社会」を目指しました
「正義は 社会制度の第一の徳である
思想体系にとっての真理がそうであるように」
「人々は"無知のヴェール"の背後に置かれる
自分にどう作用するかを知らないまま
原理を評価するのだ」
出典：ジョン・ロールズ『正義論』（1971年）
「無知のヴェール」という思考実験
自分がどんな立場になるか分からない状態で
社会のルールを決める
すると 最も不利な立場の人も守られる
ルールができる
これは理想主義ではなく 現実主義です
人間の不完全さを前提に
それでも少しでもマシな社会を作ろうとする
そして現代
不完全であること カオスを出発点とする
複雑系科学の視点は
組織における「遊び」や「冗長性」の
重要性を教えてくれます
アリのコロニーを観察した研究では
一見「何もしていない」ように見えるアリが
実は巣の危機に対応する予備軍の役割を
果たしていることが示唆されています
物理学者イリヤ・プリゴジンは
「散逸構造論」でノーベル賞を受賞
秩序は 完全な統制からではなく
カオスから生まれることを論じました
出典：イリヤ・プリゴジン
（1977年ノーベル化学賞）
また 大企業の平均在籍年数が
短縮傾向にあるという指摘もあります
効率化と最適化を追求しすぎた組織ほど
予期せぬ環境変化に脆くなるという見方です
例えば 京都の老舗企業などには
「家訓」のようなゆるやかな原則はあっても
詳細なマニュアルはなく
それがかえって長寿の秘訣となっているケースが見られます
では どう向き合えばいいのでしょうか
プラトンの理想国家が教えるのは
完璧への執着の危険性
理想を追求するあまり
人間性を見失ってはいけない
オーウェルの警告は
善意の管理が抑圧に変わる可能性
常に批判的な目を持ち続けること
ロールズの知恵は
不完全さを前提とした改善
完璧を求めず 少しずつ良くしていく
組織生態学が示すのは
多様性と冗長性の価値
効率一辺倒ではなく
「あそび」を残す勇気
次の月曜日 何も劇的には変わりません
コンプライアンス研修は続いています
ただ 休憩時間に部長がポツリと
「規則は守る でも 規則にない部分で
もう少し……人間的にやれないかな」
曖昧です 矛盾しています
でも その矛盾を抱えたまま
少しずつ空気が変わり始めます
「完璧じゃないけど 前よりは……息ができる」
転職サイトはまだブックマークに残っています
でも「完璧な会社」を探すのはやめました
代わりに この不完全な場所で
不完全なりに何ができるか
小さな改善 小さな抵抗 小さな希望
理想と現実の間で
私たちは今日も働いています
星座も完璧ではありません
星の配置は偶然で
形も文化によって違う
でも その不完全さこそが
想像力を刺激し 物語を生み出します
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
あなたは今夜 どんな星座を見つけましたか
完璧ではない現実を受け入れながら
それでも少しずつ良くしていく
その小さな一歩が
本当の意味での「正しい会社」への道なのかもしれません