# ROLE:NA
人生100年時代 長生きは喜ばしい一方で 修行のよう
に「頑張り」続けることを求められているようです
# ROLE:NA
こんな時代だからこそ 元気になれる新しい修行があるの
では？修行論2.0を考える上で 修行の原点 修行1.0について 仏教専門家の解説からスタート
# ROLE:NA
日本仏教思想史研究者 よりずみみつこさん 「無我」や
「縁起」といった仏教思想が 日本の食文化や武士道にどう根付いたかを探究
# ROLE:NA
すべては苦しみであり その原因は「自分」への執着 執
着を手放せば苦しみから解放される――これが仏教の原点 いわば修行0 では 現代における修行のイメージ 修行1.0とは何なのか よりずみさんが続けます
# ROLE:NA
東洋哲学愛好家 しんめいPさん 東大法学部から大企業
へ そんなエリートコースを外れ 自分探しの果てに東洋哲学に出会い今や山伏修行に参加するまでに
# ROLE:NA
精神科医 泉谷閑示さん 対話を通じて 頭ではなく 心
とからだの声を聞く治療を30年以上実践 現代人の生きづらさと向き合っています
# ROLE:NA
歌人 上坂あゆ美さん SNSで見かける「丁寧な暮らし
」に違和感をもち 労働 家族 自己肯定感といったテーマを 等身大の言葉で紡いでいます
# ROLE:NA
自分で自分を労わる のは 余裕がないとできなくないで
すか？丁寧な暮らしは 特権が前提となっているのでは と上坂さんが鋭く切り込みます
# ROLE:NA
鎌倉時代初期の僧侶 親鸞 災害 飢饉 疫病が頻発し
誰もが世も末と感じた時代 恵まれた暮らしにあった親鸞は 仏教の精神に則り 救いの旅に出ます
# ROLE:NA
ここで しんめいさんが上坂さんの短歌を一首紹介 「ジ
ャグジーの押し出すちからと母さんの雑な『がんばれ』つよさは同じ」親鸞み とは？
# ROLE:NA
親鸞は 自力での修行を否定し 他力本願を説きました
さらに 自分を善人だと思う者より 悪人だと自覚する者こそが救われる と 親鸞の修業論を独自解釈するしんめいさんを 仏教学者のよりずみさんが救います
# ROLE:NA
絶望し切ることで 人は元気になる 絶望と希望 どちら
が先にあるのか？心と体の関係について独自の理論をもつ泉谷さんが 現代人の苦しみの根源の議論を展開します
# ROLE:NA
人生100年時代 私たちは何度も「変わり目」を経験し
ます
# ROLE:NA
老い 別れ 思いがけない変化……仏教でいう生老病死で
す
# ROLE:NA
避けられないものとどう向き合うか ここで30代の二人
しんめいさんと上坂さんが 自らの体験を語り始めます
# ROLE:NA
執着すること 手放すこと その狭間で揺れる
等身大の悩みが明かされます
# ROLE:NA
2025年の今 私たちは不確実な時代の只中にいます
成長か成熟か 直線か円か 苦行か味わいか ２項対立に
陥らないために 3人よれば文殊の知恵4人よれば 修業論2.０？それぞれの言葉で 今日の発見を語り始めます
# ROLE:NA
人生100年時代の後半戦を どう生きていくか 今日の議論から
あなたはどんなヒントを見つけましたか？
# ROLE:NA
修行論2.0 それは特別な場所や時間を必要としない
日常の中にある実践 味わうこと 気づくこと そして執着を手放すこと 100年という長い人生の中で 私たちはきっと何度も 新しい修行と出会うことでしょう 修業のバージョンアップは続きます