転職した同期の投稿を見て
焦りを感じたことはありませんか？
転職は「脱出」なのか
それとも「逃避」なのか？
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは「転職の約束」
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける８分間
今夜の星々——古代の民が経験した
「４０年の荒野の放浪」
１９世紀の哲学者が宣言した「価値の転換」
２０世紀の作家が描いた「出口のない迷宮」
そして現代の組織研究が明かす
「転職のパラドックス」が
約束の地を探し続ける私たちの
物語を紡ぎ始めます
スマホの通知音
また転職エージェントからのスカウトメール
「年収３０％アップ」「リモートワーク完全対応」
「成長できる環境」—— 甘い言葉が並んでいます
「うちの会社 もう限界かもね……」
金曜日の飲み会 愚痴と不満のオンパレード
みんな口々に「転職」を口にする
でも月曜日になれば
また同じデスクに座っている
この「もっといい場所があるはず」という思い
それは現代特有の病なのでしょうか？
『旧約聖書・出エジプト記』は伝えています
そこにモーセが現れ 約束の地への脱出——
出エジプト（エクソダス）が始まります
紅海が割れ 民は歓喜の中
自由への第一歩を踏み出しました
しかし——
「エジプトにいた方がよかった
あそこには肉鍋があり
パンを腹いっぱい食べられた」
自由の荒野で 民は奴隷時代を
懐かしみ始めたのです
この嘆きは『出エジプト記』１６章３節に
記録されています
なぜでしょう？ それは奴隷の生活が
苦しくても「予測可能」だったから
明日も明後日も 同じ苦役が続く
それは辛い でも 少なくとも何が起きるかは分かっていた
一方 自由の荒野は不確実性に満ちています
約束の地は「いつか」「どこかに」ある
でもそれまでの道のりは 誰にも分からない
４０年 それが彼らの放浪の時間だったと
『民数記』は記録しています
１９世紀のドイツ 哲学者フリードリヒ・ニーチェは
現代人の精神状態を鋭く分析しました
「神は死んだ そして我々が神を殺したのだ」
この言葉は『悦ばしき知識』（１８８２年）
第１２５節「狂人」に登場します
ニーチェが指摘したのは
絶対的な価値や保証の崩壊でした
興味深いのは ニーチェが『道徳の系譜』（１８８７年）で
展開した「奴隷道徳」の概念です
それは 支配される側が自らの境遇を
正当化するために作り出す価値観
「忍耐は美徳」「現状維持は安全」——
そんな価値観の鎖に
私たちは気づかぬうちに
縛られているのかもしれません
終身雇用という「神」は
すでに揺らいでいるのかもしれません
でも その亡霊はまだ私たちの心に
宿っているようです
２１世紀の組織心理学は
「心理的契約」という概念を提唱しています
この概念は デニス・ルソーらによって
１９９０年代に体系化されました
それは雇用契約書には書かれていない
組織と個人の間の暗黙の相互期待
「会社は私を大切にしてくれる」
「私は会社に尽くす」—— この見えない契約
ｆＭＲＩ（機能的磁気共鳴画像法）による
脳科学研究が示唆するのは
不確実性に直面した時の
私たちの反応パターンです
転職を考える時 扁桃体が活性化し
コルチゾールなどのストレスホルモンが分泌される
これは古代の人類が捕食者から逃げる時と
似た反応
つまり「知っている苦しみ」の方が
「知らない可能性」より
生物学的に安全と感じるよう
プログラムされている可能性があるのです
経済学者アルベール・Ｏ・ハーシュマンは
『離脱・発言・忠誠』（１９７０年）で
組織への不満に対する３つの選択肢を
示しました
では どう考えればいいのでしょうか
出エジプトの物語が教えてくれるのは
「脱出」自体が目的ではないということ
重要なのは 何から逃げるかではなく
何に向かって進むか
４０年の放浪は 単なる迷走では
ありませんでした
それは奴隷マインドから自由な精神への
内的な変容の時間だったのかもしれません
外的な状況を変える前に
内的な準備が必要だったのです
転職サイトを見る前に 問うべきことがあります
「私は何から脱出したいのか？」そして
「私は何を約束の地だと思っているのか？」
もしかしたら 約束の地は
「どこか別の場所」ではなく
今いる場所を新しい目で見ることから
始まるのかもしれません
月曜日の朝 いつものオフィスに向かう
足取りが 少し違って感じられます
同じ景色 同じデスク 同じ仕事
でも 見方を変えれば——
ここは奴隷の地ではなく
可能性の実験場かもしれない
上司との関係性を変える「発言」の機会が
あるかもしれない
仕事の意味を再定義する自由が
転職という「離脱」も もちろん選択肢の一つ
でもそれは
内なる約束の地が明確になってからでも
遅くはない
大切なのは「ここではない どこか」という
幻想に振り回されないこと
そして 今いる場所で育てられる自由を
見逃さないこと
ビジネス系ＳＮＳの画面を閉じて
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
３０００年前の脱出劇
１５０年前の哲学者の洞察
そして現代の科学 それらの星を結んで
浮かび上がったのは
「本当の自由は内側から始まる」という
シンプルで深い真実でした
転職は悪ではない でも それが単なる逃避なら
新しい職場もいずれ新しいエジプトになる
約束の地は 履歴書を更新することからではなく
自分自身との約束を更新することから始まる
知識の星座は 見る人によって
違う物語を紡ぎます
あなたは今夜 どんな星座を
見つけましたか？
明日の朝 いつものデスクに座る時
きっと違う景色が見えてくるはず
そして夜空には まだ無数の星が
新しい物語を待っています