あの人がいなくなったら終わりだ
——そんな不安を抱えたことはありませんか?
この依存は 健全な敬意なのか
それとも組織の脆弱性なのか?
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは カリスマはもういらない
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜の星々——
20世紀ドイツの社会学者が分析した
カリスマ的支配の構造
古代マケドニアの大王死後に起きた
帝国分裂の教訓
20世紀社会思想の 脱魔術化 の視座
そして現代の複雑系科学が示す
集合知による創発が
一人の天才に頼らない
組織の物語を紡ぎ始めます
ある中堅メーカーの取締役会
専務 会長がいたら
きっとNOと言うはずだ
常務 でも 会長ならどうやって解決したか
誰にも分からない
創業者が築いた暗黙知
属人的なネットワーク
言語化されない判断基準
それらは彼と共に消えてしまった
新入社員研修では
今も創業者の 語録 が配られる
でも 時代は変わり 市場も変わった
金言が足枷になっていることに
誰も気づかない
20世紀初頭のドイツ
社会学者マックス・ウェーバーは
支配の三類型を提示しました
伝統的支配 合法的支配
そして—— カリスマ的支配
ウェーバー カリスマとは
ある個人が非凡だと信じられ
超常的 特別な力を帯びると
みなされることに由来する
支配の正統性である
出典 マックス・ウェーバー
経済と社会——支配の社会学 1922年
重要なのは 信じられた という部分
カリスマは 実際の能力ではなく
人々の信仰という社会的事実によって
成立する
ウェーバーが指摘した
カリスマの日常化 という問題
カリスマは必ず死ぬ
その後 組織はカリスマの 遺産 を
制度化しようとする
しかし カリスマの本質は非日常性
それを日常化した瞬間
形骸化が始まるとウェーバーは指摘しました
創業者の革新性が
後継者の保守性に変わっていく皮肉
さらにウェーバーは
近代化とは 脱魔術化 の
プロセスだと説きました
神秘やカリスマではなく
合理性と制度による統治への移行
でも現代の私たちは
むしろカリスマを渇望している
不確実性が高まるほど
確実な何かにすがりたくなる
紀元前323年 バビロン
32歳のアレクサンドロス大王が急死しました
10年でペルシャからインドまで征服した英雄
彼の個人的カリスマが
巨大帝国を一つにまとめていました
死の床で後継者を問われ
彼は 最も優れた者に と言ったという
説も伝えられています
出典 プルタルコス 英雄伝 1-2世紀
この曖昧な遺言が
帝国の崩壊を招きました
後継者たちによる長い戦乱の時代
ディアドコイ戦争 が始まり
帝国は分裂
カリスマなき後の混乱の典型例です
興味深いのは
分裂した王国の中で最も長く続いたのが
官僚制と財政制度を整備した
プトレマイオス朝エジプトだったこと
カリスマではなく
システムを作った者が生き残ったのです
1970年代
日本の構造をめぐる議論が活発になりました
心理学者の河合隼雄は
中空構造日本の深層 で
日本文化のユニークな特徴を読み解きました
日本の統合は 中心が空 である構造に
支えられ
その中空が周縁の均衡を生む——
と述べています
同様の視点は
フランスの記号学者ロラン・バルトも
表徴の帝国 で示唆しています
彼が論じたのは
皇居という東京の中心が
空虚 であることの象徴性でした
この 空虚な中心 という考え方は
一人の強力なリーダーが
全体を率いる西洋的なカリスマ支配とは
異なる統治原理を示唆します
中心が空だからこそ
周縁が自律的に動ける余地が生まれる
というのです
21世紀のネットワーク科学は
カリスマ組織と似た構造を発見しました
スケールフリーネットワーク です
ネットワークの研究では
スケールフリー という型が知られています
ごく少数の 要 が
全体の流れを左右しやすいというものです
出典 バラバシ 新ネットワーク思考 2002年
そして 頼りどころを一か所に集めない
作りにしておくと
どこかが止まっても
全体は動き続けやすいことが示されています
Albert–Jeong–Barabási Nature 2000
インターネットも
特定の親玉に任せきりにしない考え方で
育ってきました
RFC1958 no centralized control Baran RAND
また 生物学の世界では
群知能 スワームインテリジェンス が
研究されています
例えば 渡り鳥の群れのように
明確なリーダーがいなくても
全体として高度な秩序を保つ例は
自然界に多く見られます
Couzin et al. Nature 2005
Nagy et al. Nature 2010
Ballerini et al. PNAS 2008
では カリスマ後の組織は
どうあるべきか
ウェーバーの答えは
合理的・合法的支配 でした
ルールと制度による統治
でも それだけでは
官僚主義の罠に陥る
複雑系が示すのは 適応的ガバナンス
状況に応じてリーダーが入れ替わり
組織構造も柔軟に変化する
空虚な中心 という考え方も示唆的です
強い個人ではなく
強い 場 を作る
その場から
創発的にリーダーシップが生まれる
カリスマを卒業するとは
依存を卒業すること
一人一人が小さな主体性を持ち
それが連鎖して大きな動きを作る
月曜日の経営会議
創業者の肖像画は まだ壁にある
でも 視線はもう違う
専務 会長ならどうしたか ではなく
我々がどうすべきか ですね
若手 各部門からボトムアップで戦略を……
創業者への敬意は変わらない
でも もう亡霊に縛られない
彼が残した精神を
新しい形で実現していく
夜空を見上げると
オリオン座が輝いています
偉大な狩人の星座
でも それは複数の星が
偶然作り出したパターン
カリスマもまた
私たちが投影した物語かもしれません
その物語から自由になった時
星々はそれぞれの光で輝き始める
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
あなたは明日 創業者の影を越えて
どんな一歩を踏み出しますか?
```